Thêm 21 ca nhiễm nCoV Bộ Y tế chiều 8/8 ghi nhận 21 ca nhiễm nCoV, trong đó 15 ca ở Đà Nẵng, hai Quảng Nam, hai Bắc Giang, một Khánh Hòa, đều liên quan Đà Nẵng, một ca nhập cảnh cách ly ngay tại Hà Nội. Như vậy, hôm nay thêm 26 ca nhiễm mới. "Bệnh nhân 790", ghi nhận tại Hà Nội, nam, 17 tuổi, ở Hưng Long, Bình Chánh, Bình Dương. Ngày 6/8, anh từ Mỹ về sân bay Nội Bài trên chuyến bay VN2, cách ly ngay sau nhập cảnh tại Hà Nội. Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP Hà Nội lấy mẫu xét nghiệm, kết quả dương tính với nCoV. Hiện bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. "Bệnh nhân 791", nam, 45 tuổi, địa chỉ tại Cam Nghĩa, Cam Ranh, Khánh Hòa, là F1 của "bệnh nhân 751". Bệnh nhân 792 và 796, tại Quảng Nam, trong đó một ca thăm người thân tại Khoa Nội thận - Nội tiết, Bệnh viện Đà Nẵng và một ca là bệnh nhân Khoa Thận - Tiết niệu, Bệnh viện Đà Nẵng. Hiện các bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam. Bệnh nhân 793, 794, tại Bắc Giang, đều là F1, cùng nhóm gia đình đi du lịch Đà Nẵng ngày 21-24/7. Hiện các bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. Bệnh nhân 795 và từ số 797 đến 810, tại Đà Nẵng, gồm một ca là nhân viên y tế, một ca là bệnh nhân, 13 ca là F1. Tổng số ca nhiễm cả nước lên 810, trong đó 395 người đã khỏi, 10 ca tử vong, còn 405 bệnh nhân đang điều trị. Hơn 166.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch được cách ly. Trong đó, cách ly tập trung tại bệnh viện hơn 7.000 người, tại cơ sở tập trung hơn 24.000, số còn lại tại nhà hoặc nơi lưu trú. Số ca nhiễm mới trong cộng đồng tính từ ngày 25/7 đến nay là 353, ghi nhận tại 13 tỉnh, thành phố và đều có yếu tố dịch tễ liên quan tới ổ dịch tại Đà Nẵng. Thế giới ghi nhận khoảng 722.000 người chết trong hơn 19,5 triệu ca nhiễm tại 213 quốc gia. Mỹ và Brazil là hai nước có số ca mắc và số tử vong cao nhất thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, Indonesia ghi nhận số mắc và số tử vong cao nhất.16 người liên quan vợ chồng Phú Lê bị triệu tập Hà NộiLê Văn Phú, 40 tuổi cùng vợ Lã Thúy Kiều, 35 tuổi và 16 người khác bị điều tra vì nghi có hành vi cố ý gây thương tích và gây rối trật tự công cộng. Chiều 8/8, Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an cho biết vừa phối hợp cùng Phòng cảnh sát hình sự Công an Hà Nội triệu tập thêm 16 người có liên quan đến vợ chồng Phú Lê, để làm rõ hành vi cố ý gây thương tích và gây rối trật tự công cộng. "Vợ chồng Phú đã bị tạm giữ và bước đầu đã thừa nhận hành vi sai đàn em đánh người", đại diện Cục cảnh sát Hình sự cho biết. Vợ chồng Phú Lê bị cáo buộc đã cho người đến nhà chị Trần Thị Đào, 30 tuổi, tức "hot girl xăm trổ" Đào Chile, hành hung mẹ và dì chị Đào khiến cả hai phải nhập viện. Chị Đào cho hay, sau thời gian làm quảng bá sản phẩm cho Kiều đã tách ra làm ăn riêng và xảy ra mâu thuẫn. Tối 18/7, chị Đào phát trực tiếp trên Facebook nói những bức xúc của mình. Một ngày sau, chị bị Kiều kéo đàn em đến đe dọa, xúc phạm và treo thưởng ai đánh chị sẽ được nhận 20 triệu đồng. Những ngày sau đó chị Đào liên tục bị "khủng bố" qua tin nhắn, điện thoại. Đỉnh điểm mâu thuẫn xảy ra vào trưa 3/8 khi một nhóm người lạ mặt về quê Đào ở huyện Đan Phượng dùng tuýp sắt hành hung mẹ và dì ruột chị. Sau việc này, chị Đào làm đơn tố cáo. Phú Lê được biết đến là "giang hồ mạng" như Khá "Bảnh", Phúc XO, Huấn "Hoa Hồng", thường tham gia một số sự kiện về âm nhạc, đóng MV ca nhạc hoặc những phim ngắn về chủ đề giang hồ. Facebook mang tên Phú Lê có hơn 400.000 người theo dõi. Vợ chồng Phú thường xuyên bán trên mạng xã hội nhiều mặt hàng như mỹ phẩm, sản phẩm dinh dưỡng... Juventus sa thải Sarri ItalyHLV Maurizio Sarri bị sa thải hôm 8/8, một ngày sau khi Juventus bị Lyon loại ở vòng 1/8 Champions League. "Juventus thông báo Sarri sẽ rời vị trí HLV Juventus. Cảm ơn Sarri vì đã viết trang sử mới cho đội bóng với Scudetto thứ chín liên tiếp, và hành trình tuyệt vời của cá nhân ông qua mọi cấp độ của bóng đá Italy", trang chủ Juventus.com thông báo qua hai câu văn. Sau trận lượt về vòng 1/8 Champions League với Lyon tối 7/8, chủ tịch Andrea Agnelli còn phát biểu ủng hộ Sarri. "Sarri vẫn xứng đáng được dành một trang sử riêng, từ một HLV ở giải nghiệp dư đến chức vô địch Serie A. Thất bại ở Champions League mùa này quả là thất vọng. Chúng tôi sẽ dành vài ngày để xem xét, đánh giá trước khi đưa ra quyết định cho mùa giải mới", Agnelli nói. Quyết định sa thải được đưa ra ngay trong ngày hôm sau. Năm thứ hai liên tiếp Sarri bị sa thải chỉ sau một mùa giải dẫn dắt đội bóng. Hè 2019, ông phải rời Chelsea sau một năm dù vô địch Europa League. Ông được Juventus bổ nhiệm, với hợp đồng có thời hạn đến hè 2022. Nhưng chỉ một năm sau, Juventus từ biệt Sarri ngay sau khi đoạt Scudetto thứ chín liên tiếp. Tỷ lệ thắng của Sarri với Chelsea và Juventus lần lượt là 61,9% và 65,4%, đều thấp hơn thành tích của ông ở Napoli - 66%. Sarri ra đi sau 51 trận dẫn dắt Juventus, với 34 trận thắng, tám hòa và chín thua. Đội của ông ghi 100 bàn, thủng lưới 55 bàn và giành trung bình 2,16 điểm mỗi trận. Họ kiếm 83 điểm ở Serie A mùa này - kết quả thấp nhất trong chín năm qua. Cách biệt giữa Juventus và đội nhì bảng Inter cũng chỉ là một điểm. Sarri thất bại ở hai trận chung kết Siêu Cup Italy trước Lazio, và Cup Italy trước Napoli. Sau khi rời công việc ở ngân hàng, Sarri dành phần lớn thời gian sự nghiệp huấn luyện các đội nghiệp dư. Ông lần đầu cầm quân ở Serie A cùng Empoli giai đoạn 2012-2015. Sarri nổi danh khi sang Napoli, phát minh lối chơi mang tên Sarriball. Ông không đoạt được danh hiệu nào trong ba năm ở Napoli, nhưng giúp đội bóng xứ Naples thường xuyên cạnh tranh Scudetto. Hoàng An (theo Juventus.com)Sáng 1/8, lãnh đạo thông báo ngắn gọn: "Chúng ta sẽ tài trợ và nhận trách nhiệm thi công Bệnh viện dã chiến tại Cung thể thao Tiên Sơn". Làm công việc quản lý xây dựng tại Sun Group đã gần chục năm, các "chiến dịch thần tốc", các công trình quy mô, tầm cỡ, "khó nhằn" đối với tôi không còn xa lạ. Nhưng một công trình chứa đựng niềm tin tưởng và mong ngóng của lãnh đạo, người dân Đà Nẵng trong lúc thành phố đang nước sôi lửa bỏng, như bệnh viện dã chiến Tiên Sơn, thì đó là lần đầu tiên trong đời tôi nhận nhiệm vụ. Sau này, khi bệnh viện được hoàn thành và bàn giao cho thành phố trong 3,5 ngày, được Sở Xây dựng đánh giá rất cao về mặt hoàn thành tiến độ cũng như chất lượng, tôi nhận được nhiều lời động viên khích lệ từ anh em, bạn bè. Có người hỏi, lúc đó có lo lắng không, có e ngại không, có thấy trách nhiệm nặng nề không, có sợ không làm được không? Tôi chỉ cười lắc đầu. Điều duy nhất tôi nghĩ khi đó, là "vào việc thôi!". Ba ngày rưỡi là quãng thời gian làm nên công trình ý nghĩa nhất trong cuộc đời làm nghề của không chỉ riêng tôi, mà còn của rất nhiều anh chị em trong đội ngũ của tôi, và nhiều bạn bè ở các đơn vị hỗ trợ khác. 3,5 ngày cũng là quãng thời gian tôi thấm thía trọn vẹn tình đồng bào máu mủ, tình quân dân bền chặt mạnh mẽ đến thế nào. Ngay sáng 1/8, một cuộc họp gấp gáp được triệu tập ngay sau tin nhắn thông báo ngắn gọn qua điện thoại. Những gương mặt lo lắng, căng thẳng sau lớp khẩu trang dày vẫn có thể dễ dàng nhận ra qua ánh mắt của cả lãnh đạo thành phố lẫn đại diện tập đoàn. Thành phố đặt thời hạn hoàn thành phần lắp đặt bệnh viện sau 6 ngày. Nhận nhiệm vụ, anh em đã lập tức đặt cho mình một mục tiêu khác: cần phải sớm hơn thế, chỉ 4 ngày. Và trong tay tôi khi đó có vỏn vẹn... 30 "quân". Nhưng rồi khi biết chúng tôi sẽ làm bệnh viện dã chiến cho thành phố, liên tiếp những tấm lòng quyết tâm và mong muốn tham gia. Tôi nhớ câu hỏi ngắn gọn của một cậu đồng nghiệp rất trẻ: "Em có thể làm được gì cho Đà Nẵng?". Và thế là chúng tôi "xung trận". Chiều hôm đó, tôi đã có 120 người. Thiết kế sơ bộ đã được thành phố đưa ra. Và với sự cởi mở của lãnh đạo thành phố trong việc tìm ra phương án phù hợp thực tế nhất, hiệu quả nhất vì mục tiêu chung, thiết kế mẫu đã được triển khai ngay trên công trường chiều hôm đó. Các Sở, Ban, Ngành sẵn sàng phối hợp. Tất cả các nhà thầu uy tín có mặt. Nhân sự của Sun Group từ Quảng Nam tới Đà Nẵng sẵn sàng tham gia 24/7 không chút ngần ngại. Hàng trăm cán bộ nhân viên của chúng tôi, từ cấp lãnh đạo cho tới các cán bộ cây xanh, lao công ở các đơn vị, bộ phận ngay lập tức triển khai công tác mua sắm, hậu cần, tình nguyện góp sức, sẵn sàng làm thâu đêm dù biết đây là công việc không được nhận lương. Sáng 2/8, chúng tôi bắt tay vào thi công. Khó khăn là có thực. Không một ai trong chúng tôi từng làm một công trình như vậy. Lúng túng từ khâu thiết kế cho tới các phương án cải tạo và thi công, để biến một nhà thi đấu thành bệnh viện với đầy đủ công năng theo các yêu cầu y tế khắt khe, từ hướng cửa cho tới yếu tố vô trùng, hệ thống thông gió, vệ sinh,... đều phải đáp ứng các yêu cầu an toàn trong phòng chống dịch Covid-19. Chỉ có tối đa 4 ngày để vừa mua sắm vật tư vừa thi công trực tiếp. Có những việc buộc phải "phá lệ", anh em bảo nhau nếu bị "phạt" thì cũng coi như mình làm cho nhân dân, không ngần ngại, chỉ cốt sao việc trôi nhanh nhất. Những khó khăn kỹ thuật liên tục nảy sinh trong suốt quá trình thi công một công trình chưa từng có tiền lệ, chẳng hạn như việc thi công một bệnh viện dã chiến trên nhà thi đấu nhưng không được "đụng chạm" đến thảm sàn nhà thi đấu, không được làm trầy xước nền, liên kết của kết cấu khung không được liên kết xuống nền, nhưng vẫn phải đảm bảo đúng thiết kế và các tiêu chuẩn khắt khe đã đặt ra. 3,5 ngày nỗ lực không ngừng nghỉ. Cung thể thao Tiên Sơn rộng 94.000m2 dường như thêm mênh mông qua hơi thở gấp gáp, khẩn trương sau 2 lớp khẩu trang thấm ướt mồ hôi, qua những bước chân thoăn thoắt di chuyển, thao tác 24 giờ mỗi ngày không ngừng nghỉ của hơn 500 con người. Khoảnh khắc ấy, tôi nghĩ đến hàng trăm bác sĩ đang gồng mình trong bộ quần áo bảo hộ ngột ngạt ở tuyến đầu, xông pha giành giật lấy sự sống của từng đồng bào trong cơn khốn khó. Khoảnh khắc ấy, tôi nghĩ đến các chiến sĩ biên phòng nơi rừng sâu nước độc, bất chấp nắng mưa thiếu thốn, canh giữ từng mét đường biên giới để bảo vệ một Việt Nam an toàn khỏi sự xâm nhập của dịch bệnh. Khoảnh khắc ấy, tôi nghĩ đến những người anh em từ các địa phương khác, chung một dòng máu Việt đang đổ mọi tình thương yêu và nguồn lực về chi viện cho Đà Nẵng. Và khoảnh khắc ấy, tôi nghĩ cả đến những người đồng nghiệp của tôi tại sân bay quốc tế Vân Đồn, 6 tháng qua vững vàng, bình tĩnh đối diện dịch bệnh đón đồng bào mình về nước, cũng với một lý tưởng về "lòng yêu nước" thấm đượm như chúng tôi đang tiếp nối nơi đây. Và tôi thấy chúng tôi thật nhỏ bé. Nhỏ bé trước không gian 4.500 mét vuông này. Nhỏ bé trước tình yêu, sự đoàn kết và kiên cường quá lớn lao này. Nhỏ bé trước sự vững chãi, bình tĩnh của các đồng chí lãnh đạo thành phố trong tâm bão, sát cánh cùng chúng tôi trên cả công trường đặc biệt này. Để rồi cảm thấy một nguồn sức mạnh được tiếp thêm không ngừng nghỉ mỗi giờ phút trôi qua, để làm nên một công trình đặc biệt: chất lượng nhất, nhưng không mong được đưa vào sử dụng nhất. Ngày cuối cùng, đứng trước một bệnh viện dã chiến thần tốc đã "đâu vào đấy", khang trang, đạt tiêu chuẩn cách ly đối với Covid-19, lòng tôi bất giác đan xen nhiều cảm xúc. Nhẹ lòng vì yên tâm bà con mình đã có chỗ trú an toàn, đàng hoàng nếu không may vướng vào dịch. Xúc động vì sự đoàn kết và tình người ấm áp những ngày qua. Thoáng lo âu khi nghĩ đến tình thế buộc phải mở rộng quy mô giường bệnh. Và hi vọng vào sự kiên cường, vào ngày mai tươi sáng mà Đà Nẵng của tôi sẽ vững vàng vượt qua. Tôi có thể làm gì cho Đà Nẵng? Mỗi chúng ta đều có thể, bằng tất cả tấm lòng và trách nhiệm của mình, vì bản thân, gia đình và cộng đồng, để giữ vững một đất nước bình yên như chúng ta đã làm được những ngày qua... Đoàn Khắc Trung Làm được gì cho Đà Nẵng?Tiến sĩ Bùi Quang Tín 'tự ngã từ tầng 14' TP HCMCơ quan điều tra cho rằng kết quả khám nghiệm hiện trường, lời khai nhân chứng thấy "TS Tín trèo lan can"... xác định nạn nhân tử vong do tự ngã từ tầng 14. Với kết luận trên, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP HCM ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự do "không có dấu hiệu tội phạm", ngày 8/8. Động thái này được nhà chức trách đưa ra sau hai tháng gia hạn điều tra có hay không dấu hiệu tội phạm trong việc TS Bùi Quang Tín tử vong do rơi từ tầng 14 chung cư New Sài Gòn (xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè) hôm 5/4. Trong văn bản trả lời bà Nguyễn Thanh Bích (45 tuổi, vợ TS Tín), cơ quan điều tra cũng đề cập "lời khai nhân chứng thấy TS Tín tự trèo qua lan can giếng trời tầng 14 và rơi xuống" nhưng không nói rõ sự việc diễn ra như thế nào. Theo cơ quan điều tra, kết quả khám nghiệm, kiểm tra hiện trường và lời khai nhân chứng xác định ông Tín tự trèo qua lan can và rơi xuống - phù hợp với dấu ADN của ông Tín tồn tại trên lan can khu vực giếng trời tầng 14 block D2. Kết quả giám định pháp y xác định nguyên nhân tử vong của ông Tín là do đa chấn thương. Các vết thương bên ngoài thi thể nạn nhân có diện rộng, có hệ thống là do va chạm với vật cản khi rơi xuống (tường, mặt đất...). Tổn thương trong người nạn nhân do thay đổi gia tốc đột ngột gây ra; các tổn thương tụ máu, dập xuất huyết và máu có xu hướng chảy vào trong các khoang cơ thể. "Đây là các phản ứng sống của cơ thể", cơ quan điều tra kết luận. Trong người ông Tín có nồng độ cồn trong máu là 221mg/100ml, không có độc chất. TS Bùi Quang Tín là giảng viên khoa Quản trị kinh doanh trường ĐH Ngân hàng TP HCM, thành viên Đoàn Luật sư TP HCM và được biết đến là chuyên gia kinh tế trong mảng tài chính - ngân hàng. Cơ quan điều tra xác định, trưa 5/4, ông Tín mang chai rượu vang đến nhà ông Trần Việt Dũng (32 tuổi, Viện trưởng Viện đào tạo Quốc tế - Trường ĐH Ngân hàng TP HCM) ở tầng 14 chung cư New Sài Gòn. Lúc này, ông Dũng và 7 người (trong đó có Hiệu phó Nguyễn Đức Trung) đang uống bia. Không có ghế ngồi, ông Dũng lấy chiếc ghế gỗ màu trắng, không có lưng tựa (bị gãy từ trước) ở nơi phơi đồ cho ông Tín ngồi. Sau khi ăn nhậu, khoảng 15h22 khách lần lượt ra về. Ông Dũng đưa 4 người bạn xuống tầng trệt rồi quay lên, thấy ông Trung nằm trên ghế sofa, TS Tín ngồi cạnh bên. Đến 16h49, ông Tín đòi về nhưng ông Trung giữ lại, hỏi số điện thoại của vợ ông này để gọi đến đưa chồng về. Ông Tín đọc số, ông Trung gọi thì điện thoại thứ hai của ông Tín đổ chuông. Lúc này, ông Dũng dọn dẹp thấy hai điện thoại tại chỗ ông Tín ngồi nên lấy để lên tủ gỗ cạnh bàn ăn. Đến 17h07, ông Dũng có việc riêng ra ngoài và dặn hai người khi nào về thì tự đóng cửa. Sau khi chủ nhà đi ra ngoài, ông Tín và Trung nằm nghỉ ở ghế sofa. Trong lúc ông Trung đang thiu thiu ngủ thì phát hiện có người đụng chân mình. Ông này mở mắt thấy ông Tín đi qua chỗ mình hướng về phía cửa chính nên hỏi. Ông Tín trả lời "tao về đây" và mở cửa ra ngoài. Ông Trung ngồi dậy đi ra ngoài theo ông Tín nói lớn "anh say rồi không về được đâu", ông Tín trả lời "không tao về" và tiếp tục đi đến trước cửa thang máy đang đóng. Ông Trung đi theo đến gần nhắc lại "anh say rồi không về được đâu", ông Tín to tiếng "không say, muộn rồi tao về". Trong người cũng mệt, ông Trung quay vào nhà nhưng đi được một đoạn phát hiện tiếng động, quay lại thì không thấy ông Tín đâu. Ông này quay lại tìm, đi qua thang máy và nhìn xuống giếng trời nhưng không thấy gì nên đã quay vào nhà, ngồi ở ghế sofa. Được một lúc không yên tâm, có linh cảm là ông Tín ngã xuống lầu nên ra ngoài, trườn người ra giếng trời nhìn thêm lần nữa nhưng vẫn không thấy. Ông Trung gọi cho ông Dũng "hình như anh Tín té hay nhảy lầu tử vong chết rồi" và gọi ông này về. Khi ông Dũng về, gọi điện cho ông Trung thông báo TS Tín đã chết, kêu xuống làm việc với công an. Sau cái chết của chồng, bà Nguyễn Thanh Bích và luật sư Nguyễn Văn Quynh (Đoàn Luật sư TP Hà Nội, bảo vệ quyền lợi cho gia đình nạn nhân) gửi đơn đề nghị Công an TP HCM khởi tố vụ án, làm rõ nguyên nhân ông Tín tử vong. Họ đưa ra quan điểm cho rằng có rất nhiều bất thường như: ông Tín không thể tự tử vì công việc, kinh tế, tình cảm gia đình đang rất tốt; ông cũng không thể ngã vì lan can ban công cao 1,4 m trong khi ông cao 1,6 m; chiếc ghế gãy phần dựa lưng đặt sát lan can ban công (hàng rào sắt) có dấu giày, dấu chân và một đoạn tương đương thân người ở giữa trên thành lan can sắt đã sạch bụi, không có dấu tay... Cơ quan điều tra không thu giữ được mắt kính, hay mảnh kính vỡ của nạn nhân, trong khi ông Tín là người cận nặng, không bao giờ tháo kính; nạn nhân rơi xuống nằm sát góc tường bên trái, phần đầu đập xuống trước, hai chân chổng lên trời, hai tay dang ngang đầu hình chữ U... Quốc Thắng Dùng súng AK bắn chết hàng xóm rồi tự sát Quảng NinhSau nhiều tiếng súng, người dân phát hiện anh Hoàng Đại Long, 47 tuổi và anh Đặng Ngọc Vượng, 44 tuổi, nằm chết cách nhau 20 mét lúc 23h45 ngày 7/8. Chiều 8/8, Công an tỉnh Quảng Ninh cho biết, vụ án xảy ra tại tổ 1, khu 4, phường Đại Yên, TP Hạ Long. Vào thời điểm này, một số người dân trong khu vực nghe nhiều tiếng súng trước cửa nhà anh Đặng Ngọc Vượng (tức Vững), khi mọi người đi ra xem thì phát hiện anh Vượng tử vong trước cổng nhà, cách đó khoảng 20 mét, anh Hoàng Đại Long cũng đã tử vong, cạnh anh Long có một khẩu súng AK. Khám nghiệm hiện trường, cảnh sát thu giữ một khẩu súng AK, một hộp tiếp đạn, tám viên đạn còn nguyên và sáu vỏ đạn. Qua điều tra ban đầu, Công an tỉnh Quảng Ninh xác định, nguyên nhân do mâu thuẫn cá nhân về tình ái, anh Long đã dùng súng bắn anh Vượng rồi tự sát. Ông Nguyễn Đức Kiên: ‘Chính phủ đang ứng phó với tâm thế dịch kéo dài' Tổ trưởng Tổ Tư vấn kinh tế của Thủ tướng đánh giá, cách dập dịch và thực hiện giãn cách xã hội của Chính phủ lần này đã hài hoà hơn. Chiều 7/8, sau khi dự phiên họp thường trực của Chính phủ về Covid-19, TS Nguyễn Đức Kiên chia sẻ với VnExpress về giải pháp chống dịch của Chính phủ với đợt Covid-19 thứ hai. - Là người tham dự nhiều phiên họp thường trực của Chính phủ, ông thấy cách thức chống dịch của Chính phủ ở đợt dịch thứ hai này có gì khác trước? - Covid-19 quay trở lại là điều không ai mong muốn. Tuy nhiên, khi dịch bùng lên ở Đà Nẵng, Chính phủ đã có những ứng xử kịp thời. Chưa có sự kiện nào mà cứ 2 ngày thường trực Chính phủ lại họp một lần để có những chỉ đạo phù hợp như thế. Chính phủ cũng rút được nhiều kinh nghiệm từ lần dịch hồi đầu năm. Ở đợt một, khi phát hiện người lây nhiễm ở một địa phương hay khu vực là thực hiện cách ly cả cụm. Sau đó, khi có kinh nghiệm hơn, chúng ta điều chỉnh xuống cách ly theo thôn hoặc khu phố. Bây giờ, Chính phủ đã có nhiều hơn thông tin về dịch tễ, cơ chế lây nhiễm nên việc khoanh vùng cách ly được xử lý vừa đủ để chống dịch mà vẫn có độ mở để kinh tế vận hành. Như vậy, Chính phủ đã hài hoà trong công tác chống Covid-19, đảm bảo nền kinh tế không bị tác động quá lớn. Mặt khác, do virus và cách thức lây nhiễm của lần hai đã khác nên phương án phòng dịch cũng thay đổi. Đơn cử như bây giờ, Việt Nam từ xét nghiệm nhanh chuyển sang làm xét nghiệm theo nhóm để giúp phân loại nhanh người nhiễm bệnh và giảm chi phí. Theo tính toán của các nhà dịch tễ, nếu làm tỷ lệ lây nhiễm chỉ dưới 10% thì hình thức này sẽ giúp tiết kiệm được 80% chi phí cũng như trấn an được tâm lý người dân, tránh những hoảng loạn không cần thiết. - Vậy ông đánh giá như thế nào về hiệu quả trong cách xử lý lần này? - Mọi thứ đang phát huy tốt. Chúng ta vừa chống dịch, vừa giảm thiệt hại về người, bảo vệ được những người ở tuyến đầu là bác sĩ. Chúng ta hạn chế được nguồn lây nhiễm nhưng không "ngăn sông cấm chợ" khiến kinh tế đình trệ. Đây là điều Việt Nam làm được trong khi nhiều quốc gia không thể. Đơn giản như việc đeo khẩu trang, Việt Nam đã đạt được sự đồng thuận gần như tuyệt đối của người dân trong thực hiện. Tất nhiên vẫn có chỗ này, chỗ kia nhưng khi có vi phạm, tự người dân phản ánh, nhắc nhở. Sự chỉ đạo sát của Chính phủ, sự đồng lòng của người dân đã giúp cho công tác chống Covid-19 của Việt Nam đạt được những kết quả mà thế giới cũng phải ghi nhận. - Trong trường hợp các ca nhiễm bệnh bùng phát mạnh ở các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM, ông thấy Chính phủ đã chuẩn bị phương án gì? - Kể cả TP Hà Nội, TP HCM xuất hiện đến 50 ca nhiễm, việc xử lý vẫn diễn ra bình thường, cách ly người bệnh và những người tiếp xúc. Đợt trước Việt Nam giãn cách toàn xã hội là vì chúng ta chưa có kinh nghiệm. Còn nay khi đã nghiên cứu về cơ chế dịch tễ, lây nhiễm và có phương thức điều trị, việc khoanh vùng sẽ ngày càng sát sao hơn. "Cách ly toàn xã hội hay không" đã là vấn đề của hồi tháng 4 khi không cập nhật thêm được những thành tựu mà ngành y tế trong nước, thế giới đạt được trong 3 tháng qua. TP HCM đã chuẩn bị cho tình huống phải cách ly 20.000 người. TP Hà Nội cũng tính toán việc sử dụng khu vực Làng sinh viên, doanh trại quân đội... để làm địa điểm cách ly. Chúng ta cũng chuẩn bị tinh thần để đưa những người từ tâm dịch Đà Nẵng về địa phương sau 14 ngày. Tôi nghĩ người dân nên hiểu là tuỳ tình hình diễn biến của dịch sẽ có những quyết định phù hợp. Ở một mức nào đấy căng thẳng hơn, Chính phủ có thể sẽ quyết định giãn cách như Đà Nẵng vừa qua, nội bất xuất, ngoại bất nhập. Tuy nhiên, cách xử lý sẽ có linh hoạt rất lớn. Ví dụ phong toả Đà Nẵng nhưng nếu tình hình dịch quá căng thẳng, bệnh nhân sẽ được chuyển ra Huế để giảm tải. Bây giờ, chúng ta phải rất linh hoạt, chủ động bám sát tình hình để ra quyết định chứ không lấy hình mẫu của đợt một áp vào. Đợt dịch hồi đầu năm khác với hiện tại. Dịch sẽ còn tiếp diễn. Phương án Chính phủ đang chỉ đạo các cơ quan, doanh nghiệp, cộng đồng ứng phó với tâm thế Covid-19 sẽ kéo dài. - Dịch sẽ còn tiếp diễn, vậy làm thế nào để nền kinh tế hình thành được hệ miễn dịch? - Việc có vaccine rồi triển khai đại trà ở mức 60–70% dân số, khoảng 55-60 triệu người Việt sẽ đòi hỏi hàng năm với kinh phí lớn. Kinh tế, xã hội rồi sẽ phải thích nghi trong trạng thái "bình thường mới". Dù vậy không có nghĩa là kinh tế sẽ "miễn dịch" với dịch bệnh vì một khi có sự ngăn cấm, hạn chế, cách ly, việc làm ăn chắc chắn bị ảnh hưởng. Ví dụ, các cửa hàng dịch vụ ăn uống, cà phê chắc chắn giảm doanh số. Họ có thể thích ứng bằng đưa lên kênh online, giao hàng tận nơi nhưng sẽ phải tăng chi phí. Chi phí tăng trong bối cảnh việc làm, thu nhập khó khăn khiến nhu cầu của người tiêu dùng bị giảm. Tôi cũng nghĩ là "đã ốm thì phải yếu", không có lý do gì để bảo là đang ốm mà ra sân vận động cho khoẻ ngay được. Phải nằm đấy, mất một thời gian tối thiểu mới khôi phục lại được. Còn Chính phủ cũng đang thực hiện nhiều biện pháp giãn thuế, các khoản phải thu như tiền đất, tiền mặt bằng, hỗ trợ cho người lao động... để giúp nền kinh tế bớt đi khó khăn rồi. Phương Ánh TikTok - Microsoft - 'ván bài' có lợi cho các bên Trung Quốc phản đối Mỹ ép TikTok thoái vốn, nhưng đây có thể là thương vụ mang lại lợi ích cho cả TikTok lẫn Microsoft.  Microsoft tuần trước thông báo đang làm việc với ByteDance và chính phủ Mỹ về thỏa thuận mua lại cổ phần và hoạt động của TikTok tại nước này. Tổng thống Donald Trump hôm 3/8 cho biết TikTok có 45 ngày để đạt thỏa thuận bán lại cổ phần cho một công ty Mỹ, nếu không sẽ phải chấm dứt hoạt động tại Mỹ. "Bán TikTok cho Microsoft sẽ mang lại lợi ích cho tất cả các bên trong một tình huống vốn rất tồi tệ. Đây được coi là chiến thắng cho Trump, trong khi Microsoft thu được một sản phẩm có tiềm năng và đang phát triển rất nhanh, còn ByteDance có kết quả ít rủi ro nhất", Tony Verb, đồng sáng lập quỹ đầu tư Greater Bay Ventures & Advisors, nhận xét. Thỏa thuận mua bán sẽ giúp Microsoft sở hữu cổ phần và hoạt động của TikTok tại Mỹ, Canada, Australia và New Zealand. Tập đoàn này có chỗ đứng vững chắc và nhiều ảnh hưởng ở Trung Quốc, cho phép họ mua lại một phần TikTok mà không sợ gặp phản ứng tiêu cực từ Trung Quốc. "Microsoft rất được cộng đồng công nghệ Trung Quốc coi trọng. Điều này đặc biệt đúng khi xét đến trí tuệ nhân tạo", Edith Yeung, người đã đầu tư vào các startup Trung Quốc suốt nhiều năm thông qua công ty đầu tư mạo hiểm 500 Startups. Sự hiện diện của Microsoft ở Trung Quốc có thể được thấy trong khắp ngành công nghệ nước này, với hàng loạt lãnh đạo của nhiều công ty lớn xuất thân từ tập đoàn Mỹ. CEO Zhang Yiming của ByteDance, công ty sở hữu TikTok, từng là kỹ sư phần mềm của Microsoft trong giai đoạn 2008-2009. Hongjiang Zhang, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược Công nghệ của ByteDance, là một trong những người sáng lập Phòng nghiên cứu Microsoft tại châu Á (MRA). Giám đốc công nghệ Alibaba Wang Jian là một trong những thành viên đầu tiên của MRA, trong khi giám đốc phòng nghiên cứu AI của Tencent từng làm việc cho Microsoft trong hơn 10 năm trước khi nghỉ việc năm 2017. Xu Li, đồng sáng lập và CEO SenseTime, và Yin Qi, người sáng lập và CEO Megvii, đều từng làm việc ở MRA. Kai-Fu Lee, người điều hành Phòng nghiên cứu Microsoft tại Trung Quốc (MRC) trong giai đoạn sơ khai, hiện là một trong những chuyên gia AI hàng đầu thế giới. Ông từng giữ chức vụ lãnh đạo tại Apple và Silicon Graphics, hiện điều hành quỹ Sinovation Ventures chuyên đầu tư vào các dự án AI và cũng là người có tiếng nói quan trọng trong lĩnh vực công nghệ tại Trung Quốc. "Nhiều lãnh đạo trong ngành tin rằng Microsoft là lựa chọn tốt nhất để mua TikTok, bởi ít nhất tập đoàn Mỹ có đủ kiến thức về AI để hiểu ByteDance đang làm gì. Hàng loạt ứng dụng hút khách của ByteDance đều dựa trên thuật toán AI, chúng học hỏi từ thói quen người dùng và liên tục mang tới những nội dung họ yêu thích", Yeung nói thêm. Tổng thống Trump cũng khẳng định thỏa thuận mua bán TikTok là một chiến thắng, đồng thời gây bất ngờ khi yêu cầu thương vụ này phải mang về nguồn thu đáng kể cho Bộ Tài chính Mỹ. "Một phần không nhỏ số tiền giao dịch sẽ phải chuyển vào ngân khố Mỹ, vì chúng tôi đã giúp thỏa thuận này trở thành hiện thực. Họ không có quyền gì, trừ khi chúng tôi cấp quyền cho họ", Trump nói thêm. Một số chuyên gia cho rằng Microsoft sẽ tiêu tốn khoảng 40 - 50 tỷ USD cho vụ mua bán, nhưng số tiền khổng lồ này sẽ giúp tập đoàn Mỹ sở hữu một trong những nền tảng mạng xã hội phát triển nhanh nhất thế giới. "Đây là cơ hội hiếm gặp với mức giá có thể dễ dàng chấp thuận", nhà phân tích Dan Ives của công ty tài chính Wedbush nhận xét. Thông tin về thương vụ tiềm tàng này giúp giá trị của tập đoàn tăng gần 80 tỷ USD tuần trước, cho thấy nhiều nhà đầu tư thích ý tưởng mua lại TikTok. Ives ước tính giá trị của TikTok có thể vượt 200 tỷ USD trong vòng vài năm tới nếu duy trì đà tăng trưởng người dùng và lượng tương tác như hiện nay. "Bán một phần TikTok cũng có thể được xem là chiến thắng lớn cho ngành công nghệ Trung Quốc. 50 tỷ USD là số tiền không nhỏ", Rich Robinson, giáo sư tại Đại học Bắc Kinh ở Trung Quốc, nhận xét và thêm rằng điều này cho thấy những tiến bộ trong ngành phát triển phần mềm nước này. ByteDance đã thu hút được khoảng một tỷ người dùng trên toàn thế giới, thu về hàng chục tỷ USD nhờ TikTok trong năm 2019 và cũng là nền tảng mạng xã hội đầu tiên của Trung Quốc đạt được đột phá trên thị trường quốc tế. "Đó đều là chiến thắng, đáng tiếc là chúng đã bị chính trị hóa", giáo sư Robinson nói. Điệp Anh tổng hợp ASEAN cam kết duy trì Đông Nam Á hoà bình, trung lập Các bộ trưởng ngoại giao ASEAN khẳng định cam kết duy trì một Đông Nam Á hòa bình và trung lập nhân kỷ niệm 53 năm thành lập hiệp hội. Các bộ trưởng ngoại giao ASEAN hôm nay ra Tuyên bố chung về Tầm quan trọng của việc Duy trì hòa bình và ổn định ở khu vực Đông Nam Á. Đây là lần đầu tiên các bộ trưởng ngoại giao ra tuyên bố riêng về chủ đề hoà bình và an ninh khu vực nhân kỷ niệm thành lập ASEAN, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao. Trước tình hình địa chính trị ngày càng bất ổn và biến động trong khu vực cũng như thế giới, tác động tiêu cực tới khu vực, các bộ trưởng tái khẳng định mạnh mẽ cam kết duy trì một Đông Nam Á hoà bình, an ninh, trung lập, ổn định, đồng thời củng cố các giá trị hoà bình trên cơ sở luật pháp quốc tế. Các bộ trưởng nhất trí ASEAN cần tiếp tục tăng cường đoàn kết, nâng cao sức mạnh tự cường trong việc thúc đẩy các mục tiêu, nguyên tắc và lợi ích chung như đã nêu trong Hiến chương ASEAN. Các bộ trưởng cũng kêu gọi tất cả các nước kiềm chế, không làm phức tạp hoặc leo thang tranh chấp, ảnh hưởng tới hoà bình và an ninh, không sử dụng hoặc đe doạ sử dụng vũ lực, giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hoà bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, tăng cường tin cậy lẫn nhau thông qua đối thoại, hợp tác cùng có lợi và những biện pháp xây dựng lòng tin cụ thể. Trong quan hệ đối ngoại, ASEAN khuyến khích các đối tác tiếp tục tích cực tham gia, đóng góp vào những khuôn khổ, cơ chế hợp tác do ASEAN dẫn dắt như EAS, ARF và ADMM+, góp phần xây dựng một cấu trúc khu vực mở, minh bạch, bao trùm và dựa trên luật lệ. Ở cấp độ toàn cầu, ASEAN ủng hộ chủ nghĩa đa phương dựa trên các nguyên tắc của Hiến chương Liên Hợp Quốc và luật pháp quốc tế. Bên cạnh việc tái khẳng định tầm nhìn và cam kết xây dựng một Đông Nam Á hoà bình, tiến bộ và thịnh vượng, tuyên bố lần này còn xác định những nguyên tắc và định hướng lớn giúp ASEAN chủ động ứng xử và thích ứng với những biến động, bất ổn, cạnh tranh nước lớn gia tăng ở khu vực và thế giới, từ đó tiếp tục củng cố đoàn kết và vai trò trung tâm. Ánh Ngọc Quan chức Trung Quốc mỉa mai lệnh trừng phạt của Trump Trưởng đại diện của Bắc Kinh tại Hong Kong xem lệnh đóng băng tài sản mà Mỹ đưa ra với ông là vô ích vì ông không có tài sản ở nước ngoài. "Bị Mỹ đưa vào danh sách trừng phạt chỉ có nghĩa là tôi đã làm những gì tôi nên làm cho đất nước và Hong Kong", Lạc Huệ Ninh, giám đốc Văn phòng Liên lạc của Bắc Kinh tại Hong Kong ngày 8/8 ra tuyên bố tại đặc khu. "Chẳng phải đây là một 'lệnh trừng phạt' vô ích vì tôi không có bất kỳ tài sản nào ở nước ngoài sao? Tất nhiên, tôi cũng có thể gửi 100 USD cho ông Trump để ông ấy đóng băng", ông Lạc nói. Mỹ ngày 7/8 áp lệnh trừng phạt với Lạc Huệ Ninh, trưởng đặc khu Carrie Lam cùng 9 quan chức Hong Kong và Trung Quốc đại lục khác vì "làm suy yếu quyền tự trị" của đặc khu. Theo đó, toàn bộ tài sản tại Mỹ và lợi ích liên quan của các quan chức có tên trong danh sách hay các tổ chức do họ sở hữu trực tiếp hoặc gián tiếp từ 50% trở lên bị phong tỏa và phải được báo cáo cho Văn phòng Kiểm soát Tài sản Nước ngoài (OFAC) của Bộ Tài chính Mỹ. Hong Kong gọi lệnh trừng phạt của Mỹ là "tàn bạo, không cân xứng và phi lý" và cảnh báo "rốt cuộc các công ty Mỹ tại Hong Kong sẽ phải chịu ảnh hưởng". Trong một tuyên bố riêng biệt với ông Lạc, Văn phòng Liên lạc của Bắc Kinh tại Hong Kong gọi hành động này là "tàn bạo và thô lỗ". "Ý đồ xấu xa của các chính trị gia Mỹ trong việc hỗ trợ những người chống Trung Quốc và gây rối ở Hong Kong đã bị lộ rõ", văn phòng cho hay. Trump nhiều lần đe dọa đưa ra hành động nhằm vào Trung Quốc từ khi nước này áp luật an ninh Hong Kong. Luật hình sự hóa 4 loại tội phạm an ninh quốc gia gồm ly khai, lật đổ, khủng bố và thông đồng với nước ngoài hoặc các phần tử bên ngoài để gây nguy hiểm cho an ninh. Người Hong Kong vi phạm luật có thể bị kết án chung thân, quyền tố tụng và xét xử các "trường hợp nghiêm trọng" thuộc về chính quyền trung ương. Phương Vũ (Theo SCMP) Dồn lực giành mạng sống bệnh nhân Covid-19 nặng Trung tâm Y tế Hòa Vang, Đà Nẵng hiện điều trị 156 bệnh nhân Covid-19, trong đó hơn 20 bệnh nhân chạy thận nhân tạo. Trong số các bệnh nhân chạy thận nhân tạo có 5 bệnh nhân nặng và hai bệnh nhân phải lọc máu liên tục. Hiện, các bác sĩ tăng cường của Bệnh viện Bạch Mai trực tiếp theo dõi sát số bệnh nhân nặng này và đề ra phác đồ điều trị phù hợp. Tính đến sáng nay, tổng số ca nhiễm cả nước lên 789, trong đó 395 người đã khỏi, 10 ca tử vong, còn 384 bệnh nhân đang điều trị. Số ca nhiễm mới trong cộng đồng tính từ ngày 25/7 đến nay là 333, ghi nhận tại 13 tỉnh, thành phố và đều có yếu tố dịch tễ liên quan tới ổ dịch tại Đà Nẵng. Nhân viên quán bar mắc Covid-19 Quảng NamBan ngày "bệnh nhân 792" vào thăm bố điều trị ở Bệnh viện Đà Nẵng, ban đêm đi làm ở quán bar. Chiều 8/8, Ban chỉ đạo phòng chống Covid-19 Quảng Nam thông tin về hai bệnh nhân trên địa bàn, nằm trong số 21 ca nhiễm nCoV vừa được Bộ Y tế công bố. Nam "bệnh nhân 792", ở phường Cẩm Phô, thành phố Hội An làm nhân viên quán bar. Từ 17 đến 25/7, hàng ngày anh vào thăm bố điều trị ở khoa Nội thận - Nội tiết Bệnh viện Đà Nẵng, ban đêm làm việc ở quán bar. Tại Đà Nẵng, lúc 19h ngày 17/7, anh đến quán bar Hair of the Dog, số 6, Trần Quốc Toản. 21h cùng ngày, anh làm việc tại quán bar Nuna Louge, số 100, Yên Bái và thỉnh thoảng ghé quán bar Kyoto Louge, số 202, Bạch Đằng. Từ tối 19 đến trưa 20/7, anh gặp mặt bạn bè tại Premier Village Đà Nẵng Resort. Ở Hội An, ngày 26/7, anh về nhà tại đường Hùng Vương. Trong đêm 27 và rạng sáng 28/7, anh đến quán bar Hair of the Dog, phường Cửa Đại, Hội An. Ngày 28/7 đến 7/8, anh ở nhà, ít tiếp xúc và đi siêu thị gần nhà. Ngày 5/8, anh được lấy mẫu và cách ly tại nhà. Nhà chức trách xác định 16 người là F1 với bệnh nhân này, cư trú tại thành phố Hội An. "Bệnh nhân 796", nam, 56 tuổi, xã Duy Nghĩa, huyện Duy Xuyên làm nghề buôn bán, sống trong gia đình có sáu người. Trong tháng 7, ông đến bệnh viện Đà Nẵng điều trị. Ngày 23/7, ông xuất viện cùng con trai, về nhà bằng xe máy. Lúc này con trai ông đã tiếp xúc với "bệnh nhân 428". Thời gian còn lại, ông ở nhà và tiếp xúc một thầy thuốc đông y đến chữa bệnh. Ngày 5/8, ông được lấy mẫu xét nghiệm và hướng dẫn cách ly tại nhà. Số ca nhiễm mới trong cộng đồng tính từ ngày 25/7 đến nay là 353, ghi nhận tại 13 tỉnh, thành phố và đều có yếu tố dịch tễ liên quan tới ổ dịch tại Đà Nẵng. Trong đó, Quang Nam ghi nhận 63 ca nhiễm. Giới chức từng 10 lần cảnh báo về nguy cơ nổ ở Beirut Giới chức hải quan, quân đội và tư pháp Lebanon từng cảnh báo hiểm họa từ kho hóa chất tại cảng Beirut ít nhất 10 lần trong 6 năm qua. Tổng thống Lebanon Michel Aoun hôm qua cho biết lần đầu tiên ông được thông báo về mối nguy hiểm từ kho chứa 2.750 tấn amoni nitrat tại cảng Beirut là gần ba tuần trước, sau đó đã ngay lập tức yêu cầu quân đội và các cơ quan an ninh "làm những việc cần thiết". Tuy nhiên, Aoun cho hay trách nhiệm của ông chỉ dừng ở đó, bởi ông không có thẩm quyền giải quyết trực tiếp vấn đề với cảng và những chính phủ tiền nhiệm đã được thông báo về sự hiện diện của số hóa chất. Hơn 2.700 tấn amoni nitrat, chất thường được dùng làm phân bón và thuốc nổ, được tàu Rhosus treo cờ Moldova đưa tới Beirut hồi năm 2013. Số hóa chất này là đơn đặt hàng của một công ty sản xuất chất nổ ở Mozambique, xuất đi từ thành phố Rustavi, Gruzia. Hành trình của tàu Rhosus đột ngột dừng tại Beirut, do chủ tàu người Nga được cho là gặp vấn đề tài chính và muốn kiếm thêm tiền ở Lebanon. Tuy nhiên, Rhosus bị mắc kẹt ở Beirut do không thể trả phí cập cảng cùng những khoản phí dịch vụ khác, nên giới chức Lebanon đã dỡ toàn bộ số amoni nitrat trên tàu lên cảng và cất tại nhà kho. Cảnh báo đầu tiên về mối nguy hiểm tiềm tàng được cho là xuất hiện vào ngày 21/2/2014, ba tháng sau khi tàu Rhosus cập cảng Beirut. Đại tá Joseph Skaff, quan chức hải quan cấp cao, đã viết thư cho bộ phận chống buôn lậu để cảnh báo rằng số hóa chất, khi đó vẫn còn trên tàu, "vô cùng nguy hiểm và đe dọa an ninh công cộng". Đại tá Skaff qua đời vào tháng 3/2017, thi thể được tìm thấy gần nhà riêng ở Beirut sau khi được cho là rơi từ trên cao. Các báo cáo pháp y khi đó đưa ra những giải thích khác nhau. Có tài liệu cho rằng đây là tai nạn, trong khi tài liệu khác chỉ ra vết bầm tím bất thường trên mặt ông. Ngày 27/6/2014, Jad Maalouf, thẩm phán phụ trách các vấn đề khẩn cấp, viết thư cho Bộ Công chính và Giao thông Vận tải Lebanon cảnh báo tàu Rhosus đang chở hóa chất nguy hiểm và có thể chìm. Maalouf cho rằng chính quyền nên xử lý con tàu, dỡ bỏ số amoni nitrat và "đặt chúng ở một nơi thích hợp với biện pháp an toàn". Ngay sau đó, chuyến hàng được đưa vào Kho 12 tại cảng, nhưng chưa rõ Bộ Công chính và Giao thông vận tải Lebanon có giám sát chúng hay không. Kênh truyền hình LBC của Lebanon đưa tin vào tháng 10/2015, quân đội đã can thiệp sau khi biết về sự chậm trễ trong việc xử lý lô hàng. Theo LBC, cơ quan tình báo quân đội đã cử một chuyên gia đến kiểm tra số hóa chất, sau đó phát hiện nồng độ nitơ là 34,7%, được coi là mức rất dễ gây nổ. Quân đội đã báo cáo với cơ quan hải quan rằng số hóa chất nên được chuyển đi nhanh chóng, gợi ý xuất khẩu chúng. LBC cho biết bộ phận hải quan sau đó chuyển báo cáo trở lại thẩm phán phụ trách các vấn đề khẩn cấp. Giới chức Lebanon chưa phản hồi về thông tin LBC đưa ra. Trước khi bị bắt, lãnh đạo Tổng cục Hải quan Lebanon Badri Daher cho biết từ năm 2014 đến 2017, ông và người tiền nhiệm đã gửi 6 bức thư đến thẩm phán để cảnh báo về hiểm họa tại kho hóa chất, nỗ lực thúc đẩy phán quyết về cách loại bỏ hoặc bán chúng. Daher cho biết trách nhiệm cao nhất của ông chỉ là cảnh báo giới chức, nhưng chưa bao giờ được hồi âm. Hồi đầu năm, sau khi điều tra về kho hóa chất, Cơ quan An ninh Quốc gia Lebanon đã công bố báo cáo dài 5 trang nói rằng chúng phải được chuyển đi, bởi amoni nitrat có thể phát nổ hoặc bị lực lượng khủng bố đánh cắp. Bất chấp một loạt cảnh báo suốt nhiều năm, không có hành động nào được tiến hành. Hôm 4/8, hơn 2.700 tấn amoni nitrat phát nổ với sức công phá ngang 240 tấn TNT, khiến ít nhất 154 người chết, 5.000 người bị thương, hơn 60 người vẫn mất tích, gây thiệt hại ước tính lên đến 5 tỷ USD. Thẩm phán Fadi Akiki, đại diện chính phủ Lebanon tại tòa án quân sự, cho biết 16 người đã bị bắt để phục vụ cuộc điều tra về vụ nổ ở Beirut, thêm rằng hơn 18 quan chức hải quan, cảng vụ và những người tham gia bảo trì tại nhà kho đã bị thẩm vấn. Tổng thống Aoun thừa nhận hệ thống chính trị Lebanon đang bị "tê liệt" và cần "xem xét lại" sau thảm họa, đồng thời cam kết "nhanh chóng tìm công lý". Tuy nhiên, ông từ chối lời kêu gọi mở cuộc điều tra quốc tế về sự việc, nói rằng đó là một nỗ lực nhằm "làm suy giảm sự thật". Ánh Ngọc (Theo AP) Những chớp lửa trước vụ nổ Beirut Video do vợ chồng sống gần bến cảng Beirut quay được cho thấy nhà kho bốc cháy, bắn ra nhiều chớp lửa như pháo hoa trước khi phát nổ. Đoạn video được cho là cận cảnh nhất ghi lại vụ nổ ở thủ đô Lebanon hôm 4/8 do vợ chồng Imad Khalil và Lena Allama quay được từ ban công căn hộ chung cư của mình gần cảng Beirut. Hình ảnh trong video cho thấy lửa bùng lên từ nhà kho số 12 của bến cảng, khói đen bốc lên cuồn cuộn từ mái nhà. Sau đó, một tiếng nổ nhỏ vang lên, những chớp lửa giống như pháo hoa bắn lên từ mái nhà kho. "Có tiếng gì thế? Ôi, Imad, vào nhà đi, vào nhà ngay đi", Lena liên tục giục chồng. "Trời ơi, thật tội nghiệp. Cháy lớn quá. Hy vọng không ai bị thương. Imad, vào nhà đi anh, làm ơn vào đi, đóng cửa lại đi". Nhưng Imad vẫn tiếp tục quay video. Vài giây sau, một tiếng nổ lớn vang lên, tạo ra sóng xung kích khiến cả hai chao đảo, ngã về phía sau và làm vỡ cửa kính và phá hủy đồ đạc trong nhà. Chiếc điện thoại của Imad rơi xuống đất. Sau đó, hai người đăng ảnh đang nằm trong bệnh viện, cho thấy họ may mắn thoát chết dù bị thương trong vụ nổ. "Cảm ơn lời thăm hỏi của tất cả các bạn. Tôi và Lena đang hồi phục tốt", Imad viết trên mạng xã hội. Thủ đô Beirut của Lebanon ngày 4/8 rung chuyển vì vụ nổ kho chứa 2.750 tấn amoni nitrat, hợp chất được dùng làm phân bón trong nông nghiệp và thuốc nổ trong công nghiệp, tại bến cảng. Với sức công phá ngang 240 tấn TNT, nó tàn phá hơn nửa thành phố, khiến ít nhất 154 người chết, 5.000 người bị thương, 300.000 người mất nhà cửa, gây thiệt hại ước tính lên đến 5 tỷ USD. Vụ nổ xảy ra khi Lebanon đang chìm sâu trong cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất kể từ cuộc nội chiến 1975-1990. Nhiều quốc gia trên thế giới, bao gồm cả đồng minh và đối thủ của Lebanon, đã đề nghị giúp đỡ nước này. Đại sứ quán Mỹ tại Lebanon hôm 7/8 thông báo sẽ viện trợ khẩn cấp 17 triệu USD để hỗ trợ ứng phó thảm kịch hôm 4/8. Vụ nổ cũng thổi bùng ngọn lửa giận dữ của người dân với chính phủ, khiến đám đông đổ xuống đường biểu tình phản đối và đụng độ lực lượng an ninh hôm 6/8. Đại sứ Lebanon tại Jordan Tracy Chamoun và nghị sĩ Marwan Hamadeh đã từ chức để phản đối chính phủ sau vụ nổ. Chính phủ Lebanon đã cam kết điều tra đầy đủ sự việc và quản thúc tại nhà các quan chức cảng vụ. Hãng thông tấn nhà nước Lebanon NNA cho biết giới chức đến nay đã thẩm vấn hơn 18 quan chức hải quan, cảng vụ và những người tham gia bảo trì tại nhà kho. Hồng Hạnh (Theo News Opener) Người gốc Việt thuê khách sạn tự chiến đấu với Covid-19 Pháp12 ngày một mình chiến đấu với nCoV trong khách sạn ở Paris, có những lúc ông Phương Lê tưởng mình không trụ nổi. "Dù đau đớn, tôi phải cố gắng giữ cho tâm trí mình không gục ngã. Phải tỉnh táo mới chiến đấu được với con virus này", ông Phương Lê, 52 tuổi, ở Paris, chia sẻ với VnExpress. Ông cho hay quyết định thuê phòng khách sạn để tự cách ly và điều trị xuất phát từ những ngày chứng kiến cha mẹ mình bị Covid-19 hành hạ trong bệnh viện. Tuổi già, cộng với bệnh lý nền huyết áp cao, tiểu đường, khiến họ không thể chống đỡ trước sự tấn công của nCoV. "Sau gần hai tuần nằm viện điều trị, ba tôi qua đời rồi đến lượt mẹ tôi cũng ra đi. Nửa đêm tháng 3, bệnh viện gọi gia đình vào nhìn mặt họ lần cuối rồi tiến hành xử lý và chôn cất. Tôi đau đớn nhìn thi thể cha mẹ bị bọc kín trong những chiếc túi nilon. Chỉ 15 người thân được phép có mặt trong tang lễ kéo dài 30 phút, dưới sự giám sát của các nhân viên nghĩa trang", ông kể. "Chứng kiến cha mẹ mình ra đi vì nCoV, tôi muốn tự mình chiến đấu với con virus đến cùng". Khoảng ngày 10/4, ông Phương bất ngờ trở sốt 39 độ C. Nghi ngờ mình nhiễm nCoV, ông đến bệnh viện xin xét nghiệm. "Nhận kết quả dương tính, tôi lập tức quyết định thuê phòng khách sạn để cách ly ngay với vợ con. Tôi không muốn vào bệnh viện bởi các y bác sĩ cũng đã quá tải. Tôi biết sức mình vẫn còn trụ được, chưa cần trợ thở", ông giải thích. Từ đó, ông một mình trong căn phòng nhỏ với giá thuê 120 euro/đêm tự chiến đấu với đối thủ vô hình. Ông không trò chuyện với ai ngoài gọi điện cho bác sĩ để xin hướng dẫn khi cần. Mỗi ngày, nCoV xâm nhập sâu hơn vào cơ thể người đàn ông, tấn công một bộ phận, cơ quan khác nhau. Ngày thứ hai cách ly, ông Phương bị chảy nước mũi, đến ngày thứ ba thì lưỡi nứt thành từng đường trắng, vị giác và khứu giác bị vô hiệu hóa. Ngày 3 lần, vợ ông mang đồ ăn tới gửi tại quầy lễ tân nhờ mang đến phòng chồng nhưng ông cũng không ăn nổi. "Ngày thứ năm, cơn đau lan tới các khớp xương của tôi, đầu nhức thành từng cơn kéo dài 10 phút, có lúc không chịu nổi phải đập đầu vào tường", người đàn ông gốc Việt kể. "Những ngày sau, tôi tiếp tục sốt cao 40-41 độ C, thở dốc, tim đập nhanh. Tôi uống thuốc ngủ nhưng cũng không thể ngủ được. Mắt tôi hoa lên, cầm chai nước cũng đánh rơi". Trong khoảng thời gian đó, bác sĩ đã 4 lần bày tỏ lo ngại, đề nghị ông Phương nhập viện, nhưng ông nhất quyết từ chối. Thay vào đó, ông tự chữa theo triệu chứng, đau chỗ nào trị chỗ đó. "Sổ mũi thì tôi mua thuốc trị sổ mũi, ho thì mua thuốc ho, sốt thì uống hạ sốt", ông kể. "Có ngày đi ngoài ra máu thì tôi mua thuốc cầm. Đến ngày thứ bảy, tôi nổi ban khắp người, mua thuốc uống thì sau đó các nốt đỏ cũng lặn đi". Cứ thế kiên trì đến ngày thứ mười, ông Phương hạ sốt, nhiệt độ cơ thể còn 37 độ C. Sau 12 ngày chiến đấu, dù người vẫn còn mệt, ông không còn triệu chứng nào. Vốn tính cẩn thận, ông Phương đã xin xét nghiệm tới 5 lần mới dám chắc chắn mình thực sự đã âm tính với nCoV. Kết quả chụp X-quang cho thấy phổi của ông chỉ bị tấn công 1 cm, có thể một phần do hút thuốc thời gian dài tạo ra lớp màng bao phủ. "Tôi sụt mất 2 kg, bác sĩ bảo phải hai tháng mới lấy lại sức khoẻ ban đầu", ông nói. "Tôi tập đi bộ từ từ, rồi ăn uống ngon miệng trở lại. Hết bệnh, tôi thèm đủ thứ. Có hôm mình tôi ăn hết một kg thịt ba chỉ. Giờ tôi đã có thể chạy bộ 8 km/ngày". Pháp hiện là một trong những quốc gia châu Âu đang chứng kiến làn sóng Covid-19 thứ hai sau khi các biện pháp phong toả được nới lỏng. Nước này hôm 7/8 ghi nhận mức tăng kỷ lục 2.288 ca nhiễm nCoV mới. Với hơn 30.300 ca tử vong, Pháp là vùng dịch chết chóc thứ ba châu Âu chỉ sau Anh và Italy. Trải qua cuộc chiến sinh tử với nCoV, ông Phương thấu hiểu mạng sống quý giá như thế nào. Ông đã cung cấp huyết tương của mình cho bệnh viện với hy vọng cứu mạng những bệnh nhân Covid-19 khác. "Có những lúc tôi tưởng mình không trụ nổi trước sự tấn công của nCoV, nhưng ngẫm lại, tôi vẫn không hối tiếc khi tự mình chiến đấu với nó. Đây là một cuộc chiến với chiến thắng xứng đáng", ông nói. "Mọi người hãy luôn nhớ đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên, tránh tụ tập đông người để bảo vệ chính mình và người thân". Anh Ngọc Trừng phạt Carrie Lam, Mỹ leo thang với Trung Quốc Động thái Mỹ trừng phạt các quan chức cấp cao Hong Kong, kể cả Trưởng đặc khu, được cho là bước leo thang nghiêm trọng trong quan hệ Mỹ - Trung. Bộ Tài chính Mỹ ngày 7/8 thông báo áp lệnh trừng phạt nhằm vào 11 cá nhân "làm suy yếu tính tự trị và cấm quyền tự do bày tỏ ý kiến hoặc hội họp của người dân Hong Kong". Trong số các quan chức đặc khu hành chính Hong Kong bị trừng phạt có cả Trưởng đặc khu Carrie Lam. Theo lệnh trừng phạt, toàn bộ tài sản và lợi ích liên quan tại Mỹ của các quan chức có tên trong danh sách hoặc các tổ chức do họ sở hữu trực tiếp hoặc gián tiếp từ 50% trở lên, bị phong tỏa và phải được báo cáo cho Văn phòng Kiểm soát Tài sản Nước ngoài (OFAC) của Bộ Tài chính Mỹ. Đây là động thái mới nhất của Mỹ nhằm phản ứng với việc Trung Quốc áp luật an ninh Hong Kong, qua đó hình sự hóa 4 loại tội phạm an ninh quốc gia gồm ly khai, lật đổ, khủng bố và thông đồng với nước ngoài hoặc các phần tử bên ngoài để gây nguy hiểm cho an ninh. Người Hong Kong vi phạm luật có thể bị kết án chung thân, quyền tố tụng và xét xử các "trường hợp nghiêm trọng" thuộc về chính quyền trung ương. Giới phân tích đánh giá việc Mỹ tung ra lệnh trừng phạt nhằm vào các quan chức cấp cao nhất của Hong Kong là một động thái leo thang, tiềm ẩn nguy cơ làm gia tăng căng thẳng vốn đã rất nóng trong quan hệ giữa Washington và Bắc Kinh. Trưởng đặc khu Lam từng lên tiếng bảo vệ luật an ninh Hong Kong, khẳng định nó là "bước đi quan trọng nhằm chấm dứt hỗn loạn và bạo lực đã diễn ra tại đặc khu suốt vài tháng qua". "Luật được đưa ra để giữ an toàn cho Hong Kong", bà nói hồi tháng 7. "Nó hoàn toàn hợp pháp, hợp hiến và hợp lý". Bộ Tài chính Mỹ trong khi đó đổ lỗi cho bà là người "chịu trách nhiệm trực tiếp áp đặt các chính sách đàn áp tiến trình tự do và dân chủ của Bắc Kinh". "Hành động hôm nay truyền thông điệp rõ ràng rằng hành động của chính quyền đặc khu Hong Kong là không thể chấp nhận được và trái với những gì Trung Quốc cam kết trong khuôn khổ 'một quốc gia, hai chế độ' và Tuyên bố chung Trung - Anh", Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo cùng ngày tuyên bố. Theo mô hình "một quốc gia, hai chế độ" được thống nhất trong Tuyên bố chung Trung - Anh, Hong Kong vẫn được phép duy trì một số quyền tự chủ nhất định, dù nằm dưới quyền kiểm soát của Bắc Kinh. Tuy nhiên, các quan chức Mỹ, bao gồm cả Ngoại trưởng Pompeo, cho rằng luật an ninh Hong Kong đã phá vỡ tiền đề này và đặc khu giờ đây không còn được hưởng quyền tự chủ từ Trung Quốc đại lục. Jude Blanchette, chuyên gia về Trung Quốc tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS), nhận định việc Mỹ trừng phạt cả trưởng đặc khu Lam là một động thái "đáng chú ý". "Nó sẽ tạo ra hiệu ứng gợn sóng khắp Hong Kong, ảnh hưởng tới cả vai trò là một trung tâm tài chính khu vực châu Á - Thái Bình Dương của đặc khu", ông nói. Theo Blanchette, Hong Kong "đã trở thành một thị trường bấp bênh" sau khi luật an ninh được công bố và giờ đây việc Mỹ đưa trưởng đặc khu Lam vào danh sách trừng phạt sẽ "không khỏi khiến các doanh nghiệp tại đây ớn lạnh". Julia Friedlander, phó giám đốc Chương trình Kinh doanh và Kinh tế Toàn cầu thuộc Hội đồng Đại Tây Dương, cũng gọi hành động trừng phạt bà Lam là "một sự leo thang đáng kể". Kết hợp với những biện pháp gần đây mà chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra chống lại Trung Quốc, Friedlander cho hay căng thẳng Mỹ - Trung chỉ đang gia tăng mà "chưa thấy điểm dừng". Sau khi luật an ninh Hong Kong được thông qua, Trump thông báo Mỹ sẽ tước trạng thái đặc biệt của Hong Kong. Hồi giữa tháng 7, ông ban hành "Sắc lệnh về Bình thường hóa Hong Kong". Lệnh trừng phạt nhằm vào 11 quan chức Hong Kong được đưa ra trên cơ sở sắc lệnh này. Hôm 6/8, Trump ra sắc lệnh hành pháp yêu cầu cấm ứng dụng TikTok và WeChat của Trung Quốc hoạt động tại Mỹ sau 45 ngày nữa nếu chúng không được bán lại cho các công ty Mỹ. "Bắc Kinh đang hứng chịu hàng loạt biện pháp mạnh tay từ Mỹ mà họ phải thực sự tập trung đối phó", Blanchette chia sẻ. "Họ cố gắng đáp lại nhưng họ cũng đang để mắt tới những diễn biến từ cuộc bầu cử tháng 11. Họ đang điều chỉnh các phản ứng của mình trước những hành động từ phía Mỹ để vừa thể hiện thái độ không nhượng bộ nhưng vừa không gây hại cho nỗ lực tái thiết lập mối quan hệ nếu chính quyền ở Mỹ thay đổi". Vũ Hoàng (Theo CNN)Vì sao WeChat vào tầm ngắm của Trump WeChat là nền tảng có mặt ở mọi ngõ ngách Trung Quốc, trừng phạt WeChat, Trump đang nhắm tới gần “trái tim” của nước này. Hôm 6/8, Trump ký sắc lệnh cấm mọi cá nhân, tổ chức tại Mỹ giao dịch với ByteDance và Tencent, chủ sở hữu của TikTok và WeChat, sau 45 ngày nữa. Không phải dịch vụ biệt lập như TikTok, WeChat là một nền tảng truyền thông xã hội của Trung Quốc vô cùng phổ biến và toàn diện. Năm 2018, nó đã vượt qua 1 tỷ người dùng trên toàn thế giới. Ở Trung Quốc, mọi người sử dụng WeChat như một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày, từ gọi taxi, đặt đồ ăn, đọc tin tức và ngay cả việc xem các ca mắc Covid-19 có ở gần mình hay không. Ứng dụng này đã thay thế phần lớn các cuộc gọi điện thoại và email, tin nhắn văn bản. WeChat xếp thứ hai về thanh toán di động ở Trung Quốc, sau Alipay của Alibaba, với hơn 1/3 giao dịch trên nền tảng thanh toán điện tử của đất nước tỷ dân. Giới chức Mỹ vẫn chưa làm rõ liệu họ sẽ coi các cá nhân sử dụng WeChat như một "hoạt động có tổ chức" hay là đơn thuần chỉ là giao dịch kinh doanh. Cũng không rõ bao nhiêu phần trăm hoạt động kinh doanh quốc tế của Tencent - công ty trò chơi lớn nhất thế giới tính theo doanh thu - sẽ bị coi là "có liên quan" đến ứng dụng WeChat và sẽ chịu các lệnh trừng phạt. Tuy nhiên, chính quyền Trump đang nhắm đến một dịch vụ ở trung tâm của đời sống xã hội, thương mại quốc tế Trung Quốc Bà Danielle Cave, Phó giám đốc Trung tâm Chính sách Mạng Quốc tế của Học viện Chính sách Chiến lược Australia cho rằng, lệnh cấm có thể gây ra hậu quả trên diện rộng. "WeChat không chỉ là một ứng dụng trò chuyện. Nó thực sự là một trong số ít siêu ứng dụng 'tất cả trong một' trên thế giới, trong đó người dùng dựa vào để tìm tin tức, thanh toán hóa đơn, đặt chuyến du lịch và mua sắm trực tuyến", bà nói. James Zimmerman, một luật sư ở Bắc Kinh và là cựu Chủ tịch Phòng Thương mại Mỹ tại Trung Quốc, cho biết các công ty Mỹ đang âm thầm chuẩn bị cho các màn đáp trả. Ông gọi lệnh cấm là một động thái tranh cử của Trump, người đã vượt qua ứng cử viên đảng Dân chủ Joe Biden trong các cuộc thăm dò. "Hầu hết công ty công nghệ của Mỹ đều choáng váng vì điều này", ông Zimmerman nói. Tencent - công ty mẹ của WeChat - gã khổng lồ công nghệ của Trung Quốc tập trung chủ yếu vào truyền thông xã hội, giải trí và thương mại điện tử ở châu Á, cũng đầu tư rộng rãi vào ngành công nghiệp trò chơi điện tử. Người ta lo ngại rằng các khoản đầu tư vào trò chơi của công ty có thể bị ảnh hưởng, cho đến khi Nhà Trắng xác nhận với báo chí rằng lệnh mới của Tổng thống chỉ nhằm mục tiêu đến WeChat, không phải Tencent. Phía Trung Quốc, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Uông Văn Bân cho biết Bắc Kinh kiên quyết phản đối hành động của Mỹ và quyết tâm bảo vệ quyền lợi của các doanh nghiệp Trung Quốc. Thiên Linh (theo Washington Post) Nhà giàu Hong Kong tăng tốc chuyển vàng ra nước ngoài Việc Trung Quốc thông qua luật an ninh quốc gia tháng trước khiến nhà giàu Hong Kong lo ngại và chuyển bớt vàng khỏi đây. Joshua Rotbart – Giám đốc hãng kinh doanh và cung cấp dịch vụ cất trữ vàng J Rotbart & Co tại Hong Kong cho biết 12 tháng qua, nhà đầu tư cá nhân tại đây đã chuyển 10% vàng vật chất khỏi thành phố này. Điểm đến là các quốc gia như Singapore hay Thụy Sĩ. Xu hướng này bắt đầu từ năm ngoái, khi các cuộc biểu tình nổ ra tại đây. Nó càng tăng tốc khi Trung Quốc tháng trước thông qua luật an ninh quốc gia. Nhà đầu tư lo ngại bất ổn chính trị và các quy định luật pháp mới. "Nhiều khách hàng giờ coi Hong Kong nguy hiểm hơn các nơi khác", Rotbart cho biết. Sau khi luật an ninh quốc gia được thông qua, ông nhận thấy "người Hong Kong ngay lập tức hỏi về việc cất vàng tại địa điểm khác". Những chính trị gia ủng hộ luật an ninh cho rằng luật này là cần thiết để dập tắt biểu tình và khôi phục ổn định tại Hong Kong. Tuy nhiên, những người chỉ trích thì cho rằng luật này làm giảm quyền tự chủ của thành phố. "Nhà đầu tư chuyển vàng từ Hong Kong sang Singapore vì họ không thích rủi ro và bất ổn", Ronan Manly – nhà phân tích kim loại quý tại hãng cung cấp dịch vụ cất trữ vàng BullionStar (Singapore) cho biết. Hai trong các lo ngại của nhà đầu tư là "sự ổn định và hệ thống luật pháp" của thành phố này. "Với những người nắm giữ vàng, lo ngại này có thể ngày càng lớn", ông bổ sung. Giá vàng tuần này lần đầu chạm mốc 2.000 USD do Covid-19 và nguy cơ lạm phát trên toàn cầu. Trung Quốc là quốc gia tiêu thụ vàng lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, kim loại này bị hạn chế xuất khẩu, khiến Hong Kong trở thành nơi lý tưởng để cất giữ vàng cho nhà đầu tư quốc tế và Trung Quốc giàu có. Thành phố này cũng đóng vai trò là cầu nối cho dòng chảy vàng vào Trung Quốc. Peter Fung – Giám đốc Giao dịch tại Wing Fung Precious Metals cho biết nhà đầu tư Hong Kong thường mua vàng theo diễn biến thế giới, chứ không phải để phòng trừ rủi ro trong hệ thống neo tỷ giá của đôla Hong Kong với đôla Mỹ. Rotbart nhận định rủi ro chính trị tại Hong Kong chưa có thay đổi lớn. Tuy nhiên, nhiều khách hàng Trung Quốc của ông cất giữ vàng tại đây cho biết cất vàng ở Hong Kong hay Trung Quốc giờ cũng không có nhiều khác biệt. Những người này đã bắt đầu "coi Hong Kong như trong nước và muốn chuyển vàng ra nước ngoài". Nhiều người khác thì lo ngại tình hình tội phạm tại thành phố vốn nổi tiếng an toàn này. Số vụ trộm tại đây đã tăng gần 50% nửa đầu năm nay so với năm ngoái. Một chuyên gia phân tích hàng hóa tại Hong Kong cho biết nhà đầu tư còn lo ngại căng thẳng Mỹ - Trung gia tăng. "Suy nghĩ của họ là: Nếu tôi có mâu thuẫn với một công ty quốc doanh Trung Quốc, pháp luật sẽ quyết định ra sao? Nó ảnh hưởng đến tài sản cá nhân thế nào? Hoặc chuyện gì sẽ xảy ra nếu Mỹ mạnh tay hơn", ông nói. Hà Thu (theo FT) Giá vàng SJC giảm cả triệu đồng mỗi lượng Mỗi lượng vàng SJC quay đầu giảm tới 1,5 triệu đồng và mất mốc 62 triệu vào sáng nay. Sáng nay (8/8), Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI giảm gần 300.000 đồng chiều mua vào nhưng giảm tới 1,5 triệu chiều bán ra về mức 59,6 – 60,4 triệu đồng một lượng. Chênh lệch mua bán được thu hẹp từ hơn 2 triệu đồng về 800.000 đồng một lượng. Cùng lúc, mỗi lượng vàng miếng của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) giảm gần 1 triệu chiều mua vào và giảm 700.000 đồng chiều bán ra, xuống 59,8 – 61,7 triệu đồng. Chênh lệch mua bán gần 2 triệu đồng một lượng. Giá vàng trong nước quay đầu giảm theo thế giới. Chốt phiên cuối tuần, mỗi ounce vàng thế giới giao ngay giảm 28 USD về 2.034 USD, tương đương 57 triệu đồng một lượng quy đổi theo tỷ giá, thấp hơn 4,5 triệu so với giá SJC. Vàng mất giá do đồng đôla bật tăng từ đáy 2 năm, sau báo cáo việc làm Mỹ trong tháng 7 lạc quan hơn. Trước đó, nhiều chuyên gia dự đoán giá vàng sẽ có một vài phiên điều chỉnh nhưng tiếp tục đi lên do các yếu tố hỗ trợ vẫn còn như môi trường lãi suất thấp, bất ổn địa chính trị và đặc biệt lo ngại lạm phát kéo dài khi các ngân hàng trung ương in tiền với số lượng lớn chưa từng có. Trong nước, giá USD vẫn duy trì ở mức thấp và không có biến động trong nhiều ngày qua. Sáng nay, Vietcombank yết tỷ giá mua bán USD là 23.060 – 23.270 đồng, tương đương tỷ giá trên thị trường tự do. Quỳnh Trang Vì sao giá vàng SJC đắt hơn thế giới 4 triệu đồng? Chuyên gia cho rằng thiếu nguồn cung nhưng Ngân hàng Nhà nước nói chỉ là cách để doanh nghiệp phòng rủi ro khi vàng biến động mạnh. Giá vàng trong nước đang tăng nhanh hơn nhưng giảm chậm so với thế giới, khiến sáng 8/8 chênh lệch lên đến 4-4,5 triệu đồng một lượng. Trong khi trước đó, cuối tháng 7, mỗi lượng SJC chỉ cao hơn thế giới 1-2,5 triệu đồng một lượng. Lý giải tình trạng này, giới chuyên gia cho rằng, chính tình trạng khan hiếm nguồn cung vàng miếng là nguyên nhân dẫn đến chênh lệch giá vàng trong và ngoài nước ngày càng nới rộng. Sau khi Nghị định 24 ban hành năm 2012 nhằm "chống vàng hoá", Ngân hàng Nhà nước đang độc quyền xuất, nhập khẩu vàng nguyên liệu và sản xuất vàng miếng, cũng như quyết định số lượng vàng miếng dập cho thương hiệu vàng quốc gia SJC. Ông Huỳnh Trung Khánh, Cố vấn cấp cao Hội đồng Vàng thế giới tại Việt Nam, Singapore, Indonesia đánh giá, chênh lệch giá mua bán được nới rộng có thể do cung vàng miếng không đủ cầu. Vì thế, doanh nghiệp trong nước đẩy giá vàng miếng cao hơn. Còn các loại vàng khác như trang sức không đắt hơn nhiều so với giá thế giới, thậm chí thấp hơn. Đồng quan điểm, Chủ tịch Công ty Đầu tư và Kinh doanh vàng Việt Nam, ông Trần Thanh Hải nói rằng, giá vàng thế giới tăng sốc nên nhiều doanh nghiệp được phép kinh doanh vàng miếng như SJC, DOJI, ngân hàng thương mại lo thiếu lượng cung. Đánh giá xu thế tăng giá của vàng là ổn định sau khi kiểm định qua các mốc, doanh nghiệp kinh doanh vàng miếng trong nước phải nâng giá vàng lên để tránh rủi ro. Ông Hải nhận định, hiện nay nhiều doanh nghiệp muốn mua vàng từ SJC để chủ động nguồn nguyên liệu làm nữ trang tung ra vào cuối tháng 10, đầu tháng 11. Vì thế, SJC phải đẩy giá lên cao phòng khi "vỡ trận" nếu doanh nghiệp đặt mua đồng loạt. Trên thực tế, một số doanh nghiệp kinh doanh vàng miếng như Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI, Bảo Tín Minh Châu cho biết, lượng khách hàng giao dịch có tăng cao so với cùng kỳ. Trong tháng 7 và đầu tháng 8, lượng khách mua bán tại DOJI có cao hơn tháng trước và tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Vào một vài thời điểm giá vàng tăng mạnh, lượng khách mua bán tại Bảo Tín Minh Châu cũng tăng cao gấp nhiều lần so với cùng thời điểm các năm trước. Ngay khi giá vàng đang neo ở mức khá cao, đại diện DOJI cho biết hệ thống vẫn ghi nhận khách hàng mua vào. Ngược lại, lượng người đang cất giữ và chưa muốn bán ra cũng không hề nhỏ. Tuy nhiên, doanh nghiệp này cho rằng luôn chủ động được nguồn cung, không xảy ra tình trạng khan hàng. Trong bối cảnh này, DOJI cho biết doanh nghiệp phải nới rộng khoảng cách giá mua và bán để phòng rủi ro khi giá vàng đang ở mức cao và có thể quay đầu giảm bất cứ lúc nào, dẫn đến khoảng cách giá vàng trong nước và thế giới bị nới rộng. Ông Nguyễn Hoàng Minh, Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM cũng khẳng định "không có chuyện thiếu nguồn cung vàng miếng". Ông Minh cho biết, doanh số mua bán trong tháng 7 tại các doanh nghiệp và ngân hàng được phép kinh doanh vàng miếng giảm hơn tháng trước và so với cùng kỳ. Doanh số mua bán trong tháng 7 thậm chí thấp hơn doanh số bình quân trong 6 tháng đầu năm, có nơi giảm thấp nhất 2-3%, đơn vị giảm mạnh nhất tới 17%. Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước TP HCM cũng nhận định, khi giá thế giới biến động rất mạnh, các doanh nghiệp trong nước phải theo dõi sát sao và thường tăng giá lên để phòng ngừa rủi ro trong hoạt động mua bán. Bên cạnh đó, theo ông , Ngân hàng Nhà nước cho phép gia công vàng móp méo làm vàng miếng theo đề nghị của Công ty Vàng bạc đá quý SJC. "SJC yêu cầu bao nhiêu, chúng tôi cho phép làm bấy nhiêu", ông nói. Trước đây, Ngân hàng Nhà nước cho phép gia công một lần một tuần nhưng nay có khi đẩy lên 1-3 lần một tuần theo yêu cầu của họ. Nhiều chuyên gia nhận định, nhu cầu đầu tư vàng của một bộ phận người dân tại Việt Nam là hoàn toàn chính đáng trong bối cảnh nhà đầu tư trên toàn thế giới tìm đến kênh tài sản trú ẩn này do kinh tế bất ổn. Tuy nhiên, chênh lệch giá trong và ngoài nước lớn như hiện nay đang khiến nhà đầu tư trong nước thiệt thòi. Do đó, ông Trần Thanh Hải cho rằng, để can thiệp thị trường khi cần thiết, Ngân hàng Nhà nước có thể cấp hạn ngạch dập vàng miếng cho doanh nghiệp bằng nguồn nguyên liệu phân kim ở trong nước. Nhưng một chuyên gia lâu năm trong ngành cho rằng, việc phân kim vàng miếng để bù đắp thiếu hụt là không khả thi. Theo ông, Ngân hàng Nhà nước hoàn toàn có thể nhập vàng nguyên liệu để sản xuất vàng miếng mà không ảnh hưởng đến tỷ giá. Vì với dự trữ ngoại hối gần 90 tỷ USD, việc Ngân hàng Nhà nước nhập chục tấn vàng nguyên liệu chỉ tốn vài trăm triệu USD, hoàn toàn kiểm soát được tỷ giá trong nước, chuyên gia cho hay. Tuy nhiên, lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP HCM khẳng định, hiện nay giá vàng trong nước vẫn đang diễn biến theo giá thị trường nên chưa cần thiết phải can thiệp. "Trong trường hợp cần thiết, với nguồn dự trữ ngoại hối gần 90 tỷ USD, Ngân hàng Nhà nước có đủ nguồn lực để can thiệp cả thị trường vàng và ngoại tệ", ông Minh cho hay. Quỳnh Trang  Giá chuối giảm còn 2.500 đồng một kg Giá chuối bán tại vườn ở Hưng Yên, Đồng Nai đang giảm mạnh, xuống còn 2.500-4.000 đồng một kg khiến người trồng gặp khó. Anh Hoàng ở Khoái Châu (Hưng Yên) cho biết, Covid-19 bùng phát trở lại khiến giá chuối (chuyên xuất khẩu sang Trung Quốc) bán ra tại vườn chỉ còn 2.000-2.500 đồng một kg. Muốn bán giá cao hơn, vợ anh phải mang ra chợ nhưng lại không có người mua. Từ đầu năm đến nay, dịch bệnh khiến giá chuối già xuất khẩu liên tục đi xuống. Trong tháng 5, giá có nhích lên đôi chút nhưng hiện nay dịch bệnh bùng phát trở lại khiến giá quay đầu giảm sâu. "Thương lái không xuất khẩu được nhiều qua Trung Quốc nên hàng ùn ứ. Hiện giá giảm còn 2.000-3.000 đồng một kg, sụt 4 lần so với cùng kỳ năm ngoái", anh Hoàng nói. Anh Tư, ở Hưng Yên cũng cho biết, chuối đến vụ thương lái không thu mua nên cả nhà anh phải đưa lên xe chở đi bán dạo. Tuy nhiên, cả ngày chẳng bán được mấy buồng. "Giờ chuối bán còn rẻ và chậm hơn cả lá chuối. Chuối đẹp mới bán được chứ xấu là bỏ hết. Năm nay người trồng phải bỏ đi khá nhiều bởi chuối tại Hưng Yên phụ thuộc chủ yếu vào Trung Quốc", anh Tư nói. Đồng thời anh cho rằng, năm nay ngoài dịch Covid-19 thì phía Trung Quốc còn bị lũ lụt nên không có người mua. Anh Thành - chủ đại lý thu mua chuối tại Hưng Yên cho hay, trước nay xuất khẩu chuối toàn phụ thuộc thị trường Trung Quốc nên từ đầu tháng 7 đến giờ, anh mới bán được khoảng 5 tấn. Do vậy, anh không dám thu mua nhiều của các hộ dân vì sợ lỗ. Anh cho biết thêm, đợt mua trước dù giá khá rẻ nhưng thương lái Trung Quốc hủy hàng do dịch bệnh khiến anh lỗ gần trăm triệu đồng. Là đầu mối tiêu thụ lớn, ông Trần Văn Căn, chủ cơ sở trồng và chuyên đưa hàng đi xuất khẩu Trung Quốc cho biết, ông đang thu mua chuối với giá 2.500-3.000 đồng một kg, nhưng năm nay số lượng khách mua không nhiều, chỉ cầm chừng. "Các năm trước, chỉ trong 6 tháng đầu năm, tôi xuất cả nghìn tấn chuối nhưng nay chỉ được vài chục tấn. Muốn chuyển thị trường khác không dễ vì dịch bệnh lan rộng, tiêu chuẩn xuất khẩu của các nước lại khắt khe. Do đó, nguồn hàng bị ứ và giá chuối rớt mạnh từ đầu năm đến nay", ông Căn nói. Tương tự ở Đồng Nai, người trồng cũng điêu đứng vì giá xuống còn vài nghìn đồng một kg. Báo cáo mới đây của Cục chế biến và Phát triển Thị trường nông sản cho thấy, giá chuối già xuất khẩu bán tại vườn Đồng Nai giảm còn 3.000-4.000 đồng kg, thấp hơn nhiều lần so với mức giá 15.000-16.000 đồng lúc cao điểm. Nguyên nhân là thị trường xuất khẩu gặp khó do ảnh hưởng của Covid-19. Hồng Châu Juventus tiếp xúc với Pochettino Mauricio Pochettino là ứng viên sáng giá tiếp quản ghế nóng sau khi Juventus sa thải Maurizio Sarri. Juventus công bố quyết định cho Sarri thôi việc lúc 15h hôm nay 8/8, theo giờ Rome. Nhưng từ trước đó ít giờ, Sportitalia đã đưa tin đội vô địch Serie A liên lạc với Pochettino để hỏi về khả năng ông này tiếp quản ghế HLV trưởng. Theo kênh truyền hình thể thao Italy, Pochettino không phải là ứng cử viên sáng giá duy nhất ngồi vào ghế nóng ở sân Allianz. Nhưng Juventus muốn thăm dò liệu HLV người Argentina có sẵn sàng nhận thách thức. Zinedine Zidane từ lâu được xem là lựa chọn lý tưởng trong mắt chủ tịch Juventus Andrea Agnelli. Nhưng HLV người Pháp vừa vô địch La Liga cùng Real và không dễ rời đi ngay lúc này, dù thầy trò ông vừa bị loại khỏi Champions League Trong khi đó, Sky Sport Italia và La Gazzetta dello Sport thì xem HLV Simone Inzaghi là cái tên phù hợp. Tuy nhiên, ông này vừa cùng Lazio đoạt vé dự Champions League, và chưa sẵn sàng ra đi, nhất là khi còn hợp đồng đến hè 2021. Pochettino hiện rỗi việc, sau khi chia tay Tottenham hồi tháng 11/2019. Năng lực của ông cũng được chứng tỏ trong hơn năm năm dẫn dắt Tottenham, giúp CLB này ổn định trong top 4 Ngoại hạng Anh giai đoạn 2016-2019, rồi vào chung kết Champions League mùa 2018-2019. Bản thân Pochettino cũng "từng mơ" một ngày được dẫn dắt Juventus, vì gia đình của ông ở Argentina có gốc gác ở Torino. Juventus sa thải Sarri chỉ một ngày sau khi đội dừng bước ở vòng 1/8 Champions League. HLV người Italy nhậm chức hè năm ngoái và giúp đội đoạt scudetto thứ chín liên tiếp. Nhưng phong độ của Juventus bị xem là kém xa kỳ vọng. Dù có Ronaldo và nhiều hảo thủ, thầy trò Sarri chỉ vô địch Serie A với cách biệt một điểm. Juventus cũng thua Lazio ở Siêu Cup Italy, thua Napoli ở chung kết Cup Italy. Việc bị Lyon - đội dứng thứ bảy ở Ligue 1 - loại khỏi mặt trận châu Âu hôm 7/8 là giọt nước làm tràn ly, khiến ban lãnh đạo Juventus hết kiên nhẫn với Sari. Nhật Tảo tổng hợp Barca - Napoli: Điểm tựa Camp Nou Barca, với mạch 35 trận bất bại trên sân nhà tại Champions League, tự tin tiếp Napoli ở trận lượt về vòng 1/8. *Barca - Napoli: 2h Chủ nhật 9/8, giờ Hà Nội. Sau khi hòa 1-1 trên đất Italy ở trận lượt đi hồi tháng Hai, Barca cần một chiến thắng hoặc một kết quả hòa không bàn thắng ở lượt về để loại Napoli. Bàn thắng sân khách giúp Lionel Messi và đồng đội nhập cuộc ở Camp Nou đêm nay với tâm thế dễ chịu hơn đối thủ. Niềm tin cho Barca càng lớn khi những thống kê đều ủng hộ họ. Từ sau trận thua Bayern 0-3 ở lượt về bán kết Champions League 2012-2013, Barca không biết thua tại Camp Nou. Họ bất bại liên tiếp 35 trận trong hơn bảy năm qua. Đây cũng là mạch bất bại sân nhà dài nhất kể từ khi Cup C1 được đổi tên thành Champions League từ năm 1992. Barca vào tứ kết trong cả 12 mùa gần nhất. Không CLB nào tại châu Âu sở hữu mạch vượt qua vòng 1/8 dài như đội bóng xứ Catalonia. Đây cũng là vòng knock-out mà Messi ghi nhiều bàn nhất tại Champions League, với 26 bàn - nhiều nhất trong số các chân sút đương đại. Nhưng phong độ hiện tại của Barca không khả quan như tiếng nói lịch sử. Sau đại dịch, họ hụt hơi tại La Liga và để vuột chức vô địch vào tay Real. Số phận của HLV Quique Setien ở Camp Nou như chỉ mành treo chuông, khi ông không thể giúp đội giành bất cứ danh hiệu quốc nội nào mùa này. Chức vô địch Champions League, nếu Barca giành được, sẽ là cứu cánh duy nhất cho chiến lược gia 61 tuổi. Xét về phong độ ở giải quốc nội, Napoli còn tệ hơn Barca. Thầy trò Gennaro Gattuso chỉ xếp thứ bảy ở Serie A mùa vừa qua. Nếu không vô địch Champions League, Napoli sẽ vắng mặt ở đấu trường này mùa sau. Điểm tựa lớn nhất của đội bóng Italy là tinh thần khi gặp các đối thủ lớn. Họ chơi có phần lấn lướt Barca tại San Paolo ở lượt đi, và đánh bại Juventus bằng loạt luân lưu ở chung kết Cup Italy. Ở vòng bảng Champions League, Napoli bất bại trong cả hai trận gặp Liverpool. Napoli sẽ không thể chơi bị động tại Camp Nou, bởi họ cần bàn thắng. Trong tay HLV Gattuso, các mũi tấn công đều khỏe mạnh, không kể Lorenzo Insigne bị đau nhẹ. Tiền đạo Italy nhiều khả năng vẫn đá chính, để cùng Dries Mertens và Jose Callejon hợp thành bộ ba trên hàng công. Ở hàng thủ, cầu thủ chuyên chạy cánh Giovanni Di Lorenzo sẽ vào trung tâm đá cặp với Koulibaly, khi Kostas Manolas chắc chắn vắng mặt vì chấn thương, còn Nikola Maksimovic bị đau nhẹ. Di Lorenzo, với việc vào vai trung vệ bất đắc dĩ, có thể là vị trí được Barca khai thác. Bên kia chiến tuyến, Barca mất hai trụ cột ở tuyến giữa, khi Arturo Vidal và Sergio Busquets bị treo giò. Bộ ba tiền vệ trung tâm ở trận đấu đêm nay dự kiến là Ivan Rakitic, Riqui Puig và Frenkie De Jong. Ở hàng thủ, Clement Lenglet sẽ đá cặp trung vệ với Gerard Pique, do Samuel Umtiti chấn thương đầu gối. Trên hàng công, Ousmane Dembele gặp vấn đề về thể trạng, nên bộ ba tiền đạo sẽ là Messi, Luis Suarez và Antoine Griezmann - người ghi bàn gỡ hòa ở lượt đi. Kỳ vọng lớn nhất vẫn sẽ được đặt vào Lionel Messi. Ngôi sao sáu lần giành Quả Bóng Vàng gần như là cầu thủ duy nhất của Barca giữ được phong độ trong mùa giải qua. Thành tích của anh khi đối đầu các đội bóng Italy cũng không tồi, với 12 bàn sau 23 trận. Đặc biệt, Messi chơi đạt hiệu suất tốt nhất khi được đá vào giờ tối muộn ở Tây Ban Nha. Trong các trận đấu diễn ra lúc 21h (giờ Madrid), Messi giúp Barca thắng 82 trong số 110 trận, ghi trung bình 0,9 bàn mỗi trận. Đội hình dự kiến: Barca (4-3-3): ter Stegen; Semedo, Pique, Lenglet, Alba; de Jong, Rakitic, Puig; Messi, Suarez, Griezmann Napoli (4-3-3): Ospina; Hysaj, Di Lorenzo, Koulibaly, Mario Rui; Ruiz, Demme, Zielinski; Callejon, Mertens, Insigne. Nhân Đạt Bayern - Chelsea: Địa chấn ở Allianz Arena? Thua 0-3 ở lượt đi, thầy trò Frank Lampard khó làm nên chuyện trên sân của Bayern Munich ở lượt về vòng 1/8 Champions League. *Bayern - Chelsea: 2h Chủ nhật 9/8, giờ Hà Nội. "Tôi tin Chelsea có thể xoay chuyển cục diện. Đó là điều các cầu thủ phải làm và là một thách thức lớn", HLV Frank Lampard nhận định về cơ hội đi tiếp của Chelsea. "Chelsea cần hiểu mình đang trong tình thế nào. Chúng tôi cần có niềm tin là bản thân sẽ làm được điều đặc biệt. Chelsea phải ra sân với sự tự tin. Liệu điều đó có giúp chúng tôi thoải mái trước một đối thủ mạnh? Đó là điều tôi trông chờ". Sự dũng cảm đã được Lampard chứng tỏ trong mùa giải đầu tiên dẫn dắt Chelsea. Và các học trò của ông đã phần nào thấm nhuần điều đó. Nhưng thực tại không ủng hộ họ. Trong lịch sử vòng knock-out các Cup châu Âu, chưa đội nào thắng cách biệt ít nhất ba bàn trên sân khách mà không đi tiếp. Ở lượt đi, cú đúp của Serge Gnabry và bàn thắng của Robert Lewandowski đã nhấn chìm Chelsea ngay tại Stamford Bridge. Bàn nâng tỷ số lên 3-0, khi Philippe Coutinho mở bóng cho Alphonso Davies bứt tốc bên cánh trái rồi căng ngang cho Lewandowski ghi bàn, thể hiện bộ máy của Bayern vận hành trơn tru như thế nào và sức mạnh của họ vượt trội so với đối thủ ra sao. Đã sáu tháng trôi qua, nhưng cán cân sức mạnh hầu như không thay đổi. Bayern quá mạnh ở Đức khi thắng 17 trận liên tiếp và dễ dàng đoạt Cup quốc gia lẫn Bundesliga. Mục tiêu của thầy trò Hans-Dieter Flick là tái hiện cú ăn ba dưới thời Jupp Heynckes vào năm 2013. Chelsea không có gì để mất và có chút ít lợi thế về thể trạng vì họ vừa kết thúc các giải đấu trong nước cách đây không lâu. Bayern là đội thi đấu thuyết phục nhất ở vòng bảng. Họ toàn thắng sáu trận, là đội bóng Đức đầu tiên làm được điều đó. Bayern cũng ghi nhiều bàn nhất (24) và sở hữu chân sút tốt nhất (Lewandowski, 10 bàn). Tuy nhiên, "Hùm xám" không đạt phong độ tốt trên sân nhà ở đấu trường châu lục gần đây. Họ chỉ thắng năm trên chín trận gần nhất (hai hòa, hai thua). Tính riêng vòng knock-out, Bayern thua ba trong năm trận gần đây, bao gồm thất bại trước Liverpool năm ngoái và trận thua Real ở bán kết mùa 2017-2018. "Chúng tôi đã theo dõi phong độ của Chelsea từ khi bóng đá trở lại và hoàn toàn tôn trọng họ", Flick nói. "Chúng tôi sẽ giữ cách tiếp cận như mọi khi. Tôn trọng đối thủ nhưng tập trung vào sức mạnh của mình. Chúng tôi luôn tập trung 100% cho trận tiếp theo và không nghĩ về những chuyện sau đó. Bayern luôn muốn thắng mọi trận và thi đấu đúng sức. Điều đó giúp chúng tôi duy trì sự tích cực cho trận tiếp theo". Thất bại trước Arsenal ở chung kết FA không chỉ khiến Chelsea tổn hại về tâm lý. Christian Pulisic, Pedro và Cesar Azpilicueta chấn thương gân kheo ở trận đấu đó nên không thể tham dự tối nay. Ngoài ra, Marcos Alonso và Jorginho bị treo giò. Willian và N'Golo Kante chưa chắc có thể ra sân. Bayern không có Benjamin Pavard và Kingsley Coman nhưng Ivan Perisic và Joshua Kimmich sẵn sàng thay thế. Bayern đã chờ chiếc vé vào tứ kết quá lâu, trong khi hy vọng của Chelsea ngày càng mong manh. Nhưng người hâm mộ đội bóng London vẫn chờ đợi một phép màu, như khi Didier Drogba gỡ hòa phút 88 rồi Chelsea đánh bại Bayern ở loạt luân lưu trận chung kết Champions League 2012. Quang Huy Ông Nguyễn Văn Vinh: 'VFF lẽ ra phải xử nghiêm Thanh Hóa' Theo cựu Giám đốc Kỹ thuật HAGL Nguyễn Văn Vinh, việc Liên đoàn Bóng đá Việt Nam VFF và VPF thỏa hiệp với Thanh Hóa có thể tạo ra tiền lệ xấu. - Ông nghĩ thế nào về việc Thanh Hóa đơn phương xin dừng rồi trở lại thi đấu ở V-League 2020? - Suy nghĩ đầu tiên của tôi là có những CLB đang xem V-League như một trò đùa. Mọi thứ cứ thế lộn nhào, ai muốn làm gì cũng được. Đội nào thích thì đá, không thích thì nghỉ. Nếu Thanh Hóa gặp vấn đề gì đó không đừng được, chẳng hạn cầu thủ bị bệnh hoặc bị cách ly trong đợt Covid-19, thì chúng ta có thể thông cảm. Nhưng ngay cả khi rơi vào hoàn cảnh ấy, họ cũng phải thể hiện quyết tâm cố gắng cứu chữa, chứ không phải hở ra là đòi nghỉ. Tổ chức của một đội bóng không lẽ lỏng lẻo như thế? Điều thứ hai tôi nghĩ tới là uy tín của VFF và VPF. Cách hành xử như của Thanh Hóa khiến người hâm mộ dễ dàng đặt câu hỏi liệu hai tổ chức quản lý bóng đá lớn nhất Việt Nam có thực quyền không? Nếu có, đời nào các CLB dám hành xử như vậy. Họ phải làm sao để từng thành viên trong đó thấy vinh dự và trách nhiệm khi được là một phần trong đó. Ở các nền bóng đá chuyên nghiệp khác, thậm chí tại Serie A hoặc Ngoại hạng Anh gần đây, không thiếu những vấn đề tương tự Việt Nam. Từ nghi án trọng tài, cho đến lịch thi đấu, cơ cấu tổ chức... Cũng có những ông chủ CLB trong lúc nóng giận nói rằng có thể sẽ cân nhắc khả năng bỏ giải. Tuy nhiên nói là thế, chứ đẩy vấn đề lên bằng văn bản lại là chuyện hoàn toàn khác. - Vậy theo ông, VFF hoặc cụ thể hơn là VPF nên làm gì? - Một ngày sau khi dọa bỏ giải, bầu Đệ nói rằng Thanh Hóa sẽ thi đấu trở lại do được hứa hẹn giúp đỡ về tài chính. Nếu đúng như thế, tại sao hai tổ chức này không thông báo sớm hơn, không chủ động tổ chức các cuộc họp để lấy ý kiến và đưa ra giải pháp phù hợp với lợi ích các bên mà phải đợi đến khi có các phản ứng mới hành động? Có thể VPF còn chờ động thái của chính quyền, bởi họ cũng không lường trước được các diễn biến của đại dịch. Nhưng động thái thỏa hiệp theo tôi là vừa buồn vừa cười. Năm 2013, Sài Gòn Xuân Thành bỏ V-League. Một năm sau tới lượt Ninh Bình. Tuy nhiên, giải đấu vẫn tiến hành bình thường. "Vắng mợ thì chợ vẫn đông", trong vai trò của các nhà tổ chức, cái gì đúng luật thì cứ thế mà làm. Bao nhiêu chương mục, điều lệ để đâu? Án lệ cũng có rồi. Không thể vì ý chí của một người hoặc một nhóm người mà làm ảnh hưởng tới đà phát triển chung của bóng đá nước nhà. - Trên thực tế từ năm 2010, khi sáp nhập với đội một Viettel, Thanh Hóa đã vài lần dọa xin rút khỏi V-League. Theo ông, đó là trùng hợp hay là những tính toán có chủ đích? - Là người từng làm nghề và có thời gian tiếp xúc với CLB Thanh Hóa nói riêng và bóng đá Thanh Hóa nói chung, tôi tin rằng chính quyền và người dân Thanh Hóa không đời nào để đội bóng của họ rút khỏi giải. Kể cả khi lãnh đạo đội bóng, đứng đầu là anh Đệ không rút lại quyết định, chưa chắc Thanh Hóa đã bỏ V-League. Lật lại lịch sử, có thể thấy vai trò lớn của tỉnh ủy Thanh Hóa trong việc định hướng, xây dựng và giữ gìn hình ảnh cho CLB. Tháng 9/2009, họ đồng ý tiếp nhận đội một Viettel (tiền thân của Thanh Hóa hiện nay). Đến cuối năm ấy, họ đổi tên CLB thành Lam Sơn Thanh Hóa, rồi sáp nhập CLB bóng đá Thanh Hóa, vốn do tỉnh quản lý, vào làm một. Từ năm 2010, CLB Thanh Hóa thay tên đổi chủ vài lần, nhưng mỗi khi gặp khó khăn, đội đều được lãnh đạo tỉnh đỡ đầu. Bóng đá nói riêng và thể thao nói chung, ngoài truyền cảm hứng cho công chúng, còn mang tính chính trị, văn hóa nữa. Trong công văn gửi VFF, CLB Thanh Hóa viện lý do thiếu hụt tài chính trong đợt Covid-19 và đề nghị được trợ giúp. Như vậy, xin dừng giải có thể hiểu là cách để họ xin thêm kinh phí. Anh Đệ là doanh nhân, giỏi tính toán và quan hệ rộng. Tôi để ý, từ xưa anh ấy đã nhiều lần phát ngôn gây sốc như vậy, cũng đôi ba lần dọa bỏ giải. Với đa số mọi người, một đội bỏ giải giữa chừng là điều khó hiểu. Nhưng đúng với đa số chưa chắc đúng với tất cả. Có những người làm bóng đá không đơn thuần chỉ vì đam mê. Thắng Nguyễn Báo Pháp chê Ronaldo Trong bài bình luận sau khi đội bóng đồng hương Lyon vượt qua vòng 1/8 Champions League, tờ L'Equipe cho rằng Cristiano Ronaldo đáng ra có thể làm nhiều hơn một cú đúp cho Juventus. Cristiano Ronaldo rời sân, nhún vai, hai tay mở rộng hướng về băng ghế chỉ đạo của Juventus, giống đang đứng trên bục phát biểu ở một hội nghị. Thái độ của anh như muốn nói rằng "Tôi có thể làm gì hơn?". Mùa trước, Ronaldo đã cứu đội bóng tệ hại của anh ở vòng 1/8 Champions League (thua Atletico 0-2 lượt đi) bằng cách lập hat-trick trong trận lượt về. Do đó, lần này, anh "chỉ cần" ghi một cú đúp là đủ. Thực tế, Ronaldo đã làm được: một quả phạt đền nhen lên hy vọng trước giờ nghỉ, và một cú đại bác bằng chân trái giúp đội bóng thành Turin vượt lên ở phút 60. Tới lúc này, nếu tổ chức một cuộc thăm dò, chắc chắn số đông tin bàn thứ ba sẽ đến từ Ronaldo, đồng nghĩa với việc giành quyền vào tứ kết cho đội bóng Italy. Với những ai quan sát đoạn cuối phần khởi động của Ronaldo, niềm tin ấy càng tăng thêm. CR7 sút trúng khung thành sáu lần, ghi sáu bàn, trong đó năm lần đánh lừa được thủ môn thứ ba của Juventus, Carlo Pinsoglio. Nhưng vào trận, tỷ lệ chuyển hóa của Ronaldo không quá ấn tượng. Hai cú sút phạt của anh bị hàng rào Lyon cản lại. Quả thứ ba bị thủ môn Anthony Lopes bay người cản phá. Cú đánh đầu cận thành của Ronaldo ở phút 76 cũng chệch khung thành. Ronaldo cũng kịp tạo một cơ hội cho Gonzalo Higuain, sau khi vượt qua Leo Dubois, nhưng tiền đạo người Argentina đánh đầu lên trời. Pha bóng ấy tạo ra một hiểu lầm, rằng xung quanh CR7 toàn là sa mạc (ám chỉ màu áo Juventus), đặc biệt khi Paulo Dybala rời sân chỉ sau 13 phút vào thay người. Chỉ cần Ronaldo thành công một nửa trong những pha dứt điểm (chín lần), Juventus chắc chắn có mặt ở tứ kết và tiếp tục mơ đến ngôi vương châu lục. Ronaldo đến Turin để vô địch Champions League ở CLB thứ ba, nhưng rốt cuộc, anh rời giải đấu với vỏn vẹn bốn bàn, thành tích thấp nhất của anh kể từ mùa 2008-2009 khi vào chung kết cùng Man Utd. Thắng Nguyễn (theo L'Equipe) Hoàng Oanh sinh con đầu lòng Á hậu Hoàng Oanh sinh con trai đầu lòng khi chồng - Jack Cole - không bên cạnh do kẹt ở Singapore vì dịch. Tối 8/8, người đẹp cho biết cô sinh con được một thời gian nhưng giấu kín vì muốn tập trung chăm sóc em bé. Chồng cô bị kẹt ở Singapore từ tháng 3, nhiều lần đăng ký chuyến bay về Việt Nam nhưng không được. Vợ chồng cô buồn nhưng động viên nhau, mong sớm được đoàn tụ. Hồi tháng 1, Hoàng Oanh cho biết cô mang thai sau một tháng kết hôn. Việc có con giúp vợ chồng cô có động lực sống tốt hơn. Chồng Hoàng Oanh sinh sống ở Singapore, thuộc thế hệ 8x. Họ quen biết nhau từ cuối tháng 10/2017, nhưng gần một năm sau, cô mới nhận lời yêu. Người đẹp nói Jack sống tình cảm, yêu quý gia đình cô. Anh thường đòi Hoàng Oanh đưa về nhà để ăn cơm mẹ cô nấu. Hoàng Oanh được khán giả biết đến khi giành giải nhất cuộc thi Hot V Teen 2006. Sau đó, người đẹp tham gia cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2012 và đoạt giải Á hậu. Cô chủ yếu hoạt động ở vai trò MC cho các sự kiện, chương trình truyền hình. Người đẹp cũng tham gia một số phim điện ảnh như: Tháng năm rực rỡ, Ước hẹn mùa thu, Ba vợ cưới vợ ba... Tâm Giao Con trai Quốc Cơ, Quốc Nghiệp lập kỷ lục Bé Vĩ Lâm, Hùng Tâm - con trai Quốc Cơ, Quốc Nghiệp - lập Kỷ lục Việt Nam khi giữ thăng bằng trên tay bố trong một phút 12 giây. "Chúng tôi muốn tặng Kỷ lục Guinness Việt Nam của hai con cho các bác sĩ tuyến đầu chống dịch, các bệnh nhân đang điều trị Covid-19", anh em "Hoàng tử xiếc" cho biết. Theo kế hoạch, buổi xác lập kỷ lục hạng mục "Cặp anh em nhỏ tuổi nhất đứng thăng bằng trên tay bố" tổ chức tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (TP HCM). Dịch bùng phát nên Quốc Cơ - Quốc Nghiệp gác lại. Sau nhiều lần cân nhắc và thấy nỗ lực luyện tập của hai con trong một năm qua, anh em "Hoàng tử xiếc" quyết định cho các bé thực hiện kỷ lục tại nhà riêng. Chương trình diễn ra trong thời dịch nên mọi người tham dự đều đeo khẩu trang (trừ Quốc Cơ - Quốc Nghiệp và hai con), rửa tay, phòng tập được khử trùng kỹ lưỡng. Quốc Cơ nói khó khăn khi luyện tập cho hai con là tâm lý của mẹ chúng, sợ con chấn thương vì tuổi nhỏ. Họ cũng lo các bé mất tập trung, có thể gây nguy hiểm. Cả hai tìm cách nương cho con có những điểm mạnh trên tay và để chúng có cảm giác thăng bằng. Ngoài ra, đôi nghệ sĩ xiếc sử dụng kỹ thuật tâm lý cho hai bé như vừa chơi vừa tập. Bé Hùng Tâm là con trai của Quốc Nghiệp và ca sĩ Ngọc Mai, sinh năm 2017. Còn Vĩ Lâm là con của Quốc Cơ và MC Hồng Phượng, sinh năm 2016. Quốc Cơ sinh năm 1984, được tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú (NSƯT) năm 28 tuổi. Quốc Nghiệp sinh năm 1989, nhận danh hiệu NSƯT năm 26 tuổi. Quốc Cơ bắt đầu tập xiếc từ năm bốn tuổi, Quốc Nghiệp tập lúc năm tuổi. Hai anh em biểu diễn chuyên nghiệp từ năm 1999. Tiết mục nổi tiếng nhất của họ mang tên "Sức mạnh đôi tay". Cả hai từng xác lập kỷ lục Guinness thế giới tại Tây Ban Nha năm 2016 với màn chồng người lên nhau, leo 90 bậc thang trong 52 giây. Tại Britain's Got Talent 2018, màn diễn chồng đầu của họ tiếp tục chinh phục giám khảo, khán giả. Tâm Giao Naomi Watanabe - nàng béo quyền lực của Nhật Bản Danh hài Naomi Watanabe, nặng 100 kg, từng được tạp chí Time vinh danh trong top "25 người có ảnh hưởng nhất Internet". Danh hài Naomi Watanabe vừa gây chú ý khi xác nhận hóa thân Điêu Thuyền - một trong tứ đại mỹ nhân của lịch sử Trung Quốc - trong phim hài Diễn giải mới về Tam Quốc chí. Hình ảnh cô trong trang phục, tạo hình cổ trang nhận được sự khen ngợi của người hâm mộ. Nhiều khán giả nói mong chờ tác phẩm vì có sự góp mặt của Naomi. Naomi Watanabe là nữ nghệ sĩ hài hàng đầu Nhật Bản, nổi danh với những màn hóa trang, bắt chước các ngôi sao trên thế giới như Beyoncé, Lady Gaga... Trên Elle, Naomi nói tình yêu hài kịch được nuôi dưỡng khi cô xem các chương trình hài trên tivi để "đối phó với sự cô đơn". Cha mẹ ly hôn từ khi Naomi học tiểu học, cô sống cùng mẹ ở Ibaraki. Diễn viên thường xuyên phải ở nhà một mình do mẹ làm việc đến nửa đêm để kiếm sống. Cô nói: "Tôi thích làm cho mọi người cười nhưng tôi luôn ở nhà một mình". Năm 18 tuổi, Naomi thi vào trường dạy hài kịch Yoshimoto NSC ở Tokyo. Năm 2007, khi tròn 20 tuổi, cô lần đầu xuất hiện trên sóng truyền hình khi tham gia show Waratte Iitomo!. Tại đây, cô gây chấn động khi hóa thân thành Beyoncé trình diễn Dreamgirls, Crazy in Love. Tên tuổi cô được truyền thông, người hâm mộ biết đến và ưu ái gọi là Beyoncé của Nhật Bản. Sau đó, cô trở thành gương mặt quen thuộc trong các chương trình giải trí tạp kỹ của Nhật Bản. Ngoài ra, cô lấn sân phim ảnh qua loạt tác phẩm như Tug of War!, The New Three Kingdoms, The Promised Neverland, A Time of Love, The Hiddens... Cô lồng tiếng cho phim hoạt hình Shin-chan - cậu bé bút chì, Thomas & Friends bản tiếng Nhật. Năm 2018, Naomi được tạp chí Time vinh danh trong danh sách "25 người có ảnh hưởng nhất Internet", cùng BTS, Rihanna, Logan Paul... Instagram của cô hiện có 9,4 triệu người theo dõi - trở thành người được theo dõi trên Instagram nhiều nhất tại Nhật Bản. Mỗi bài đăng thu hút hàng triệu lượt yêu thích cùng hàng nghìn lượt bình luận. Ngoài ra, tài khoản Twitter của cô cũng có 1,9 triệu người theo dõi, kênh Youtube với hơn 800 nghìn người đăng ký. Cô khéo léo sử dụng phương tiện này để thể hiện cá tính, phong cách và tiếng nói của mình. Hơn 10 năm qua, Naomi là gương mặt đại diện cho phong trào body-positivity (khuyến khích yêu bản thân, khoan dung với cơ thể mình) của Nhật Bản, theo Japantimes. Naomi nói nhiều người Nhật Bản vẫn cho rằng "gầy mới đẹp" và những cô gái chỉ nên nặng khoảng 50 - 52 kg. Trong quá khứ, cô bị nhiều người chỉ trích, bình phẩm vì ngoại hình quá khổ. Lần đầu xuất hiện trên tivi cũng là lúc cô nhận ra vẻ đẹp cơ thể mình. Cô nói trên The Cut: "Tôi nhìn thấy thân hình và nghĩ 'Ồ cũng có đường cong'. Không phải tôi yêu bản thân vì béo mà chỉ yêu con người của tôi hiện tại. Dù có thân hình thế nào, tôi cũng muốn được yêu thương". Naomi công khai cân nặng, số đo cơ thể. Cô cao 1,57 m, nặng 100 kg. Diễn viên không có ý định giảm cân bởi tin đó là vẻ đẹp riêng của mình. Trên Flaunt, Naomi nói thời gian đầu vào nghề, cô chưa chú tâm vào ăn mặc mà chỉ thường xuất hiện với những kiểu tóc đầy màu sắc. Trên trang cá nhân, cô nhận không ít lời chê bai về ngoại hình. Tuy nhiên, diễn viên bỏ ngoài tai và đọc những bình luận ủng hộ để tiếp nhận suy nghĩ tích cực. Hai lời khen Naomi thích nghe nhất là "Cô ấy thực sự biết mình đang làm gì" và "Xem Naomi khiến tôi quên hết những điều không vui". Năm 2013, Naomi là gương mặt trang bìa đầu tiên của La Farfa - tạp chí dành cho người béo đầu tiên của Nhật Bản. Số lượng bán ra ban đầu là 50.000 bản sau đó được tăng thành 300.000 bản. Mức độ yêu thích của độc giả khiến tạp chí mời cô làm trang bìa trong một năm. Thành công này khiến Naomi nhận ra mình có thể là một người hoạt động tích cực về body-positivity. Cô nói trên La Farfa: "Ở Nhật Bản, có nhiều cô gái ngoại cỡ yêu thích thời trang nhưng không biết làm thế nào và tìm kiếm ở đâu. Nghĩ về họ, tôi muốn làm thật nhiều điều". Năm 2014, cô sáng lập thương hiệu thời trang Punyus (trong tiếng Nhật là mũm mĩm), chủ yếu bán trang phục có kích cỡ lớn. Tuy nhiên, cô vẫn có dòng sản phẩm cho tất cả mọi người. Cô nói: "Nếu tôi chỉ thiết kế quần áo ngoại cỡ thì vô tình đã có sự phân biệt với những cô nàng vóc dáng nhỏ bé. Tôi không muốn kỳ thị bất kỳ ai". Mỗi lần chụp hình quảng cáo sản phẩm, cô đều mời một người mẫu có vóc dáng chuẩn diện trang phục y hệt để tạo sự tương phản, gửi gắm thông điệp "Dù mập hay gầy, khi diện những bộ quần áo đẹp, bạn đều tỏa sáng". Tạp chí The Cut nhận định Naomi là sự tổng hòa của nhiều ngôi sao Âu - Mỹ như: thần thái của Lady Gaga, vóc dáng của Lizzo, kỹ năng phản ứng truyền thông của Cardi B, cảm giác tươi mới của Aidy Bryant. Đó là lý do cô được nhiều người ngưỡng mộ. Tại ngã tư Shibuya - khu vực sầm uất nhất Tokyo, Naomi xuất hiện không dưới 15 lần trong ngày trên các biển quảng cáo mỹ phẩm, quần áo và nước trái cây. Một công ty đường sắt Nhật Bản lấy tên cô đặt cho một đoàn tàu. Cô là gương mặt quen thuộc trên các tạp chí Highcut, Elle, Vouge... Sức ảnh hưởng của Naomi còn lan xa phạm vi Nhật Bản. Cô là gương mặt đại sứ thương hiệu toàn cầu của hãng thời trang Kate Spade. Năm 2019, cô xuất hiện trong quảng cáo quốc tế của SK-II cùng James Corden, John Legend và Chloe Grace Moretz. Cô tham gia với tư cách khách mời chương trình Queer Eye: We are in Japan của Netflix, giúp một họa sĩ truyện tranh trẻ tên Kae thoát khỏi vỏ bọc của chính mình. Nhà thiết kế người Mỹ gốc Anh Tan France - hợp tác trong show Queer Eye - nhận xét Naomi là cô nàng năng động. Anh nói: "Trong một biển sao Nhật Bản, Naomi tỏa sáng vô cùng. Cô ấy dường như không sợ hãi và sẵn sàng làm bất kỳ điều gì cho bạn hạnh phúc". Trên trang cá nhân hay khi tham gia các hoạt động nghệ thuật, cô kêu gọi phái nữ thể hiện tình yêu với thân hình của chính mình. Diễn viên mặc nhiều loại trang phục, thử thách nhiều phong cách, tự tin trước ống kính. Trên Youtube, cô thường đăng tải các video parody MV của Lady Gaga, Ariana Grande, hướng dẫn trang điểm, phối đồ. Cô nói trên Japantimes: "Tôi muốn nói với mọi người hãy yêu quý chính mình, hãy trân trọng những điều đang có. Đó là cách tôi có được sự tự tin". Barbara Molony - Giáo sư Lịch sử Nhật Bản tại Đại học Santa Clara - nhận xét: "Naomi là một diễn viên hài, là một nhà thiết kế thời trang, cô ấy cũng rất tự tin về bản thân. Sự tự tin đó là một bước cần thiết cho nữ quyền". Hiểu Nhân Lý Tử Thất trồng hàng rào hoa Lý Tử Thất gieo hạt giống, đốn tre nứa để làm hàng rào hoa như trong phim hoạt hình. Tối 7/8, Lý Tử Thất đăng video trên trang cá nhân kèm chú thích: "Một gốc hoa cát đằng trải dài trên hàng rào gỗ cao thấp, hướng về phía mặt trời là khung cảnh mà tôi nhớ trong phim hoạt hình vài năm trước. Mùa xuân năm nay tôi cũng trồng một con đường hoa bằng thân tre như thế. Bên cạnh là một ít đậu bắp. Xuân qua Thu đến, vô số hoa và cây trái đang phát triển, hướng về ánh mặt trời. Tóm lại là ngập tràn hy vọng". Trong video, Tử Thất gieo trồng hạt giống, đốn tre làm hàng rào, trồng cây, chăm sóc cho đến ngày đơm hoa, kết trái. Cô cũng chế biến loạt món ăn từ quả đậu bắp. Video của Tử Thất thu hút 17,2 triệu lượt xem cùng gần 50 nghìn lượt bình luận. Nhiều khán giả nói được "gột rửa tâm hồn" khi nhìn thấy hàng rào hoa cát đằng cùng muôn vàn cây cối trong vườn. Tài khoản Lan Xichen viết: "Nếu có chuyến tàu thời gian, tôi cũng muốn quay ngược về năm tháng thơ ấu ở cùng ông bà ngoại, ở ngôi nhà có hàng rào hoa và vườn cây đủ loại. Xem video, nhìn cây cối sinh trưởng, lòng bình yên thấy lạ khiến tôi quên mất đi thực tại khó khăn đến nhường nào. Thế giới của Tử Thất dường như không có dịch bệnh, cũng chẳng có khói bụi trần gian". Hiện ngoài sản xuất video, Tử Thất bận rộn kinh doanh thương hiệu nông sản mang tên cô. Ngày lễ mua sắm ở Trung Quốc năm ngoái (11/11), sản phẩm từ hoa mộc của Lý Tử Thất bán được hơn 10 triệu nhân dân tệ (1,4 triệu USD) trên trang mua sắm trực tuyến Tmall. Trang Eastmoney nhận xét: "Không biết Lý Tử Thất nổi tiếng trên Internet được bao lâu nữa, không biết sản phẩm của cô bán được đến bao giờ. Nhưng cô ấy đáng được tôn trọng qua việc thể hiện cuộc sống như tranh, xa lánh khói bụi, cho người xem thấy giá trị của lao động". Hiểu Nhân Pierre Cardin - nhà tạo mốt của tương lai Pierre Cardin - nhà thiết kế 98 tuổi - xin nhân viên NASA cho mặc đồ du hành vũ trụ của Neil Armstrong. Nhân kỷ niệm 70 năm sự nghiệp Pierre Cardin, phim tài liệu House of Cardin thuật lại cuộc đời của nhà thiết kế sẽ phát hành ngày 21/8 dưới dạng VODc và Digital. Trước đó, tác phẩm của đạo diễn P. David Ebersole và Todd Hughes từng được giới thiệu tại Liên hoan phim Venice 2019, nhận lời khen từ giới chuyên môn và người yêu thời trang. Hai nhà làm phim theo chân Pierre Cardin từ thuở ông còn là cậu bé đam mê thiết kế tại Saint-Étienne (Pháp) tới lúc thành huyền thoại. Từ đó, phim nêu bật lên triết lý muôn thuở của ông: "Trang phục tôi thích là thứ được làm ra cho cuộc sống chưa xảy đến - thế giới ngày mai". Cardin dành cả đời say mê phong cách vị lai. Các thiết kế đầu tiên của ông những năm 1950 phản ánh tinh thần đổi mới, tự do thời hậu chiến. Váy bong bóng (bubble dress) gây sốt với chi tiết xếp nếp tổ ong quanh eo, tạo độ phồng cho chân váy. Suit nam cũng lập tức được yêu thích bởi trẻ trung, hiện đại. Đỉnh cao là thiết kế blazer không cổ được nhóm huyền thoại The Beatles lựa chọn trong bộ ảnh giới thiệu thành viên những năm đầu sự nghiệp. Kết cấu hình học, những đường cut-out táo bạo, trang sức và khóa kéo khổ lớn kết hợp các chất liệu tổng hợp hiện đại như acrylic, vinyl, sequin, sợi kim tuyến, vải ánh kim... thường xuyên xuất hiện trong trang phục Cardin. Ông thậm chí nghiên cứu, sáng tạo mẫu vải mang tên mình - Cardine - chất liệu cho phép đúc nhiệt thành các cấu trúc hình học phức tạp. Tình yêu không gian, vũ trụ tạo tiền đề cho nhiều bộ sưu tập để đời mang tinh thần tương lai của Cardin trong suốt thập niên 1960 - 1970. Giai đoạn này, Cardin ra mắt ồ ạt trang phục lấy cảm hứng từ cuộc đua vũ trụ giữa Mỹ - Nga. Trong đó, bộ sưu tập Cosmocorps ra mắt năm 1964 thành tiền đề cho trang phục trong phim khoa học viễn tưởng Star Trek năm 1966. Trong phim House of Cardin, khao khát của ông được tiết lộ: "Vào năm 2069, tất cả chúng ta sẽ đi bộ trên Mặt trăng hoặc sao Hỏa, mặc Cosmocorps. Phụ nữ đội mũ acrylic hình hộp, mặc đồ hình ống trong khi đàn ông mặc quần elíp và áo điện tử". Cardin yêu vũ trụ tới mức năm 1970, ông tới NASA, xin nhân viên mặc thử đồ không gian của Neil Amstrong và yêu thích thiết kế ngay lập tức. Ông nói trên WWD: "Cảm giác rất ấn tượng, nhẹ nhàng và oai vệ cùng lúc, như đang đi trên không khí vậy. Đó là một trong những kỷ niệm đáng nhớ nhất đời tôi". Theo Vogue, Pierre Cardin là huyền thoại thiết kế của đại chúng. Sinh năm 1922 tại Italy, Cardin và gia đình chuyển đến Saint-Étienne (Pháp) năm ông hai tuổi để thoát khỏi chủ nghĩa phát xít. Cha ông - một thương gia buôn rượu vang giàu có - muốn Cardin nối nghiệp hoặc theo ngành kiến trúc, nhưng từ nhỏ ông thích làm quần áo. Từ năm 14 tuổi, cậu bé Cardin bắt đầu làm thợ may học việc, học các kiến thức liên quan tới thời trang. Theo Vogue, ông có kiến thức rộng về xây dựng, kiến trúc, điêu khắc và là nhà tạo mẫu hiếm hoi thời đó có cả kỹ năng cắt may tuyệt vời. Cậu thanh niên trẻ tới Paris năm 1945, làm việc cho nhà mốt Paquin, Elsa Schiaparelli trước khi thành thợ chính cho xưởng may của Christian Dior thời kỳ New Look nở rộ vào năm 1947. Dior từng nhận xét: "Những nhà thiết kế như Pierre Cardin là tương lai của haute couture". Năm 1950, Pierre Cardin thành lập thương hiệu mang tên mình. Phong cách thanh lịch, hiện đại giúp ông nhanh chóng được đệ nhất phu nhân Mỹ Jackie Kennedy, các ngôi sao truyền hình và người dẫn chương trình nổi tiếng yêu thích. Trên màn ảnh và bìa tạp chí, nữ diễn viên Elizabeth Taylor, Jeanne Moreau, Brigitte Bardot và Mia Farrow giúp Cardin lan rộng ảnh hưởng tới đại chúng. Trong suốt thời hoàng kim, nhà tạo mốt tiên phong nhiều xu hướng thời trang. Ông lãnh đạo cuộc cách mạng cách tân đồ nam, giới thiệu những trang phục gợi cảm, thanh lịch, tôn chiều cao và tuổi trẻ đàn ông. Mong muốn mang couture tới đại chúng, ông thành nhà thiết kế thời trang xa xỉ đầu tiên ra mắt bộ sưu tập may sẵn năm 1959. Động thái này khiến Cardin bị trục xuất tạm thời khỏi Chambre Syndicale de la Haute Couture (Liên đoàn thời trang cao cấp Pháp). Nhưng vị thế của ông lại được nâng cao bởi đón đầu nhu cầu quần áo may sẵn tăng lên trong khi đồ xa xỉ giảm dần từ những năm 1960. Pierre Cardin dành tình yêu, cảm hứng đặc biệt với châu Á. Ông mời Hiroko Matsumoto làm nàng thơ của mình, biến cô thành người mẫu Nhật Bản đầu tiên làm việc với đồ haute couture. Ông cũng là nhà thiết kế châu Âu đầu tiên đem thời trang tới Nhật, tổ chức nhiều show diễn ở cả Trung Quốc và Việt Nam. Siêu mẫu Naomi Campbell đánh giá cao Cardin bởi ông là một trong những người đầu tiên sử dụng mẫu da màu trình diễn. Trong những năm 1970 - 1980, Cardin lấn sang lĩnh vực nước hoa, mỹ phẩm, thiết kế nội thất, thiết kế ôtô, thậm chí giấy vệ sinh, giá đỡ bút chì, mũ bóng chày, thành nhà mốt đầu tiên đứng tên nhiều lĩnh vực trên phạm vi toàn cầu. Tờ Harvard Business Review,  WWD cho rằng việc này làm lu mờ tên tuổi của Cardin trong thời trang. Tuy nhiên nó đem lại lợi nhuận khổng lồ mỗi năm, biến Cardin thành một trong những doanh nhân giàu nhất nước Pháp. Trong House of Cardin, khi được hỏi bí quyết thành công, Cardin lặp lại ba lần từ "làm việc". Ở tuổi 98, Cardin vẫn chưa tính chuyện nghỉ hưu, ông tổ chức nhiều buổi trình diễn thời trang kỷ niệm tại các bảo tàng. Năm 2018, Cardin giới thiệu show kỷ niệm tại Vạn Lý Trường Thành. Đến năm 2019, ông tiếp tục ra mắt bộ sưu tập Xuân Hè ở Trung Quốc. Matthew Yokobosky - quản lý show Future Fashion của Cardin tại bảo tàng Brooklyn năm 2018 - nhận xét: "Điều mà những người năm 1960 nghĩ về tương lai không giống chúng ta hiện tại, bởi khác biệt hoàn cảnh xã hội, nhưng Cardin tạo bước tiến lớn. Chúng ta có thể không mặc toàn bộ thiết kế của ông, nhưng dấu ấn của ông đậm nét tới nỗi buộc chúng ta tự hỏi: Liệu điều gì xảy đến trong tương lai?". Bảo Thư Bác sĩ hiến tiểu cầu cứu bệnh nhân Covid-19 Quảng NamMột bệnh nhân Covid-19 tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam trở nặng cần truyền tiểu cầu, bác sĩ Tô Ngọc Hùng liền hiến tặng. Sáng 8/8, bệnh nhân này diễn biến nặng, cần được truyền tiểu cầu khối để cấp cứu qua cơn nguy kịch. Trong khu cách ly điều trị bệnh nhân Covid-19 của bệnh viện, nếu người ngoài vào hiến xong thì phải cách ly 14 ngày. Việc hiến tiểu cầu cần lấy máu và lọc qua máy rồi truyền cho bệnh nhân nên rất khó khăn cho người ở ngoài vào hiến tặng. Khu vực này lại không có người nhà bệnh nhân, chỉ nhân viên y tế. Trong tình thế nguy cấp, bệnh viện huy động nhân viên y tế cùng nhóm máu với bệnh nhân có mặt tại chỗ cung cấp trực tiếp. Lúc này, bác sĩ Tô Ngọc Hùng, đang điều trị bệnh nhân Covid-19 (Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam), hiến một đơn vị tiểu cầu cấp cứu bệnh nhân. Một lãnh đạo bệnh viện chia sẻ: "Mỗi người đều luôn sẵn sàng tâm thế hiến máu và tiểu cầu cấp cứu bệnh nhân". 90 người Hải Phòng tiếp xúc gần 'bệnh nhân 751' âm tính nCoV Hải PhòngNgày 8/8, Sở Y tế công bố kết quả xét nghiệm mẫu bệnh phẩm 90 người tiếp xúc gần với "bệnh nhân 751" đều âm tính với nCoV. Đây là những người đã được xác định đi cùng toa tàu số 11, chuyến tàu hỏa từ Hà Nội về Hải Phòng cùng "bệnh nhân 751"; tại khách sạn trên đường Mạc Quyết (quận Dương Kinh) và tại hai nhà hàng thuộc huyện Cát Hải. Ngành y tế tiếp tục phối hợp với các cơ quan chức năng rà soát trường hợp liên quan, khoanh vùng cách ly và tiến hành xét nghiệm. Đêm 6/8, sau khi nhận được thông tin từ Sở Y tế tỉnh Hải Dương về "bệnh nhân 751" có hành trình phức tạp, Sở Y tế Hải Phòng đã phun khử khuẩn các địa điểm có liên quan, rà soát 90 trường hợp tiếp xúc gần, lấy mẫu xét nghiệm; phong tỏa khách sạn và 2 nhà hàng là các địa điểm bệnh nhân lưu trú, ăn, uống. "Bệnh nhân 751", nam, 45 tuổi, ở Cam Thúc Bắc, Cam Ranh, Khánh Hòa, vợ con sống tại quận Sơn Trà, Đà Nẵng. Người này ra Hà Nội công tác, vợ con cũng ra Hà Nội, gặp nhau ngày 23/7. Ngày 1/8, anh khởi phát bệnh với triệu chứng sốt, ngày 4/8 vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương. Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh Hải Dương lấy mẫu xét nghiệm, kết quả bệnh nhân dương tính nCoV. Hiện bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. Hải Phòng cũng ghi nhận 4 trường hợp tái dương tính. Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Khắc Nam cho biết, đó là người từng nhiễm nCoV, đã được điều trị khỏi tại các cơ sở y tế ngoài thành phố, như bệnh nhân 300, 303. Gần đây, họ trở lại Hải Phòng làm việc, được đưa vào Bệnh viện Việt Tiệp cách ly, theo dõi, lấy mẫu bệnh phẩm xét nghiệm. Ngày 7/8, Sở Y tế công bố cả 4 trường hợp đều tái dương tính trở lại, nhưng virus yếu không có khả năng lây nhiễm cộng đồng. Tổ y tế, tổ bay đón 219 người từ Guinea Xích đạo âm tính nCoV Hai bác sĩ, hai điều dưỡng sang Guinea Xích đạo đón 219 công dân về nước, hai lần xét nghiệm âm tính nCoV, sẽ hết cách ly vào ngày 12/8. Tổ y tế, cùng tổ bay, khoảng 20 người, cách ly tại tầng 8 của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương từ ngày 29/7. Bác sĩ Thân Mạnh Hùng, Phó trưởng khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, cho biết nhóm cách ly vẫn khỏe mạnh, không có biểu hiện lâm sàng, đã xét nghiệm hai lần âm tính. Tuy nhiên, họ chưa thở phào nhẹ nhõm. "Khi hết hạn cách ly và có thêm một lần xét nghiệm âm tính, tôi mới coi là đã hoàn thành nhiệm vụ", bác sĩ Hùng cho biết. Nhóm y tế và tổ bay sẽ hết hạn cách ly vào ngày 12/8. Bác sĩ Hùng cho biết anh chưa có dự định gì sau khi cách ly, sẽ nhận nhiệm vụ tiếp theo do bệnh viện phân công, tiếp tục tham gia chống Covid-19 vì dịch bệnh đang diễn biến căng thẳng tại Hà Nội và nhiều tỉnh thành khác. Bác sĩ Nguyễn Xuân Thành, khoa Cấp cứu, cho biết đã quen với việc cách ly vì phải điều trị cho bệnh nhân Covid-19. "Tôi coi 14 ngày cách ly này là một dịp nghỉ ngơi. Sau khi đã nạp đầy năng lượng, chúng tôi lại tiếp tục sát cách cùng các đồng nghiệp để chống đại dịch", anh chia sẻ. Tổ y tế của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương gồm 4 người là bác sĩ Thân Mạnh Hùng, bác sĩ Nguyễn Xuân Thành, hai điều dưỡng Trương Văn Trường và Hoàng Quốc Thắng. Tổ lên đường đón đoàn 219 người từ Guinea Xích đạo về nước ngày 28-29/7. Ban đầu, trong đoàn có 120 người mắc Covid-19, sau khi về nước xét nghiệm lại chỉ còn 21 người dương tính. Chi Lê Tăng tốc xét nghiệm khẳng định nCoV cho Hà Nội Bộ Y tế ủng hộ Hà Nội xét nghiệm thật nhanh PCR và giao 4 đơn vị trung ương làm xét nghiệm hơn 70.000 người từ Đà Nẵng về. Bốn đơn vị sẽ xét nghiệm RT-PCR, có thể gộp 5 mẫu một lần. Quyền Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết thông tin trên tại cuộc họp Ban chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 của Hà Nội sáng nay. Ngoài ra, quyền Bộ trưởng đề nghị Hà Nội lấy mẫu máu những người đi Đà Nẵng từ ngày 7 đến 15/7 để xét nghiệm. Việc xét nghiệm cũng do Trung ương đảm nhiệm. "Những mẫu này có thể triển khai sau, trước mắt phải đẩy nhanh xét nghiệm PCR", ông nói. Theo Giám đốc Sở Y tế Nguyễn Khắc Hiền, Hà Nội xác định 96.479 người về từ Đà Nẵng, trong đó 74.901 người về từ ngày 15/7. Trong đó mới có 625 người được xét nghiệm PCR, kết quả một mẫu dương tính là "bệnh nhân 752" tại Phúc Thọ. Trong 73.058 trường hợp được xét nghiệm (test) nhanh, 13 mẫu dương tính khi test nhanh đã âm tính khi xét nghiệm lại bằng PCR. Về năng lực xét nghiệm PCR, Hà Nội hiện có 4 máy RT-PCR, tổng công suất 1.000 mẫu một ngày. 11 bệnh viện của Hà Nội cũng thực hiện được xét nghiệm RT-PCR với tổng công suất gần 2.500 mẫu một ngày. Đại diện Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho biết sẽ hỗ trợ 200 mẫu một ngày bởi viện còn xét nghiệm các mẫu của tỉnh khác. Hà Nội còn trên 73.000 trường hợp cần xét nghiệm PCR, vì vậy Viện đề xuất xét nghiệm theo nhóm, có thể gộp 5 mẫu một lần mà vẫn bảo đảm kết quả xét nghiệm. Giáo sư Tạ Thành Văn, Hiệu trưởng Đại học Y Hà Nội, cho biết Bệnh viện Đại học Y có thể xét nghiệm 1.000 mẫu trong một ngày đêm. "Quan trọng nhất là khâu tách mẫu, và không phải đơn vị nào cũng có đủ máy móc", ông nói, và cho biết thêm sẵn sàng cử nhân lực xét nghiệm đi các cơ sở hỗ trợ Hà Nội khi được yêu cầu. Theo Chủ tịch UBND TP Nguyễn Đức Chung, Hà Nội đang ở mức nguy cơ thấp theo chỉ thị của Thủ tướng, nhưng trước tình hình mới, cần nâng mức nguy cơ thêm một bậc, căn cứ từ thực tế đã có bệnh lây lan trong cộng đồng, đặc biệt là "bệnh nhân 714", nhân viên công ty xe buýt. Anh này đi du lịch Đà Nẵng vào giữa tháng 7, khai báo y tế ngày 26/7 và test nhanh âm tính ngày 31/7, đến ngày 5/8 xét nghiệm PCR dương tính. Tổng cộng 5 bệnh nhân Covid-19 được ghi nhận tại Hà Nội kể từ khi đợt mới bùng phát. Tổng số ca nhiễm cả nước lên 789, trong đó 395 người đã khỏi, 10 ca tử vong, còn 384 bệnh nhân đang điều trị. Em bé chào đời với 6 vòng dây rốn quấn cổ Sơn LaBé trai nặng 2,6 kg, chào đời tại Bệnh viện Đa khoa Mộc Châu rạng sáng 8/8 với 6 vòng dây rốn quấn cổ, khóc to. Thai phụ 34 tuổi mang thai lần thứ 4, thai 38 tuần, sức khỏe bình thường. Khoảng 2h sáng 8/8, sản phụ nhập viện Đa khoa Mộc Châu trong tình trạng vỡ ối sớm, được chỉ định mổ cấp cứu lấy thai. Khi mổ, các bác sĩ Khoa Sản bất ngờ phát hiện 6 vòng dây rốn quấn quanh cổ, bé khóc to. May mắn do vòng dây rốn không quấn quá chặt nên da em bé vẫn hồng hào, tuy nhiên có biểu hiện suy hô hấp. 6 y bác sĩ trong kíp mổ lập tức tháo vòng dây rốn ra để giải phóng cho em bé, sau đó cắt vòng dây rốn. Ca phẫu thuật diễn ra trong một giờ. Bé trai chào đời nặng 2,6 kg, lập tức được hỗ trợ thở oxy tại Khoa Hồi sức Cấp cứu. Đến sáng nay, bệnh nhi được chuyển xuống Khoa Nhi, sức khỏe bình thường, không còn phải thở oxy. Các bác sĩ đánh giá đây là một trường hợp may mắn. Với 6 vòng dây rốn quấn cổ, tình trạng mất tim thai có thể xảy ra bất cứ lúc nào mà không có dấu hiệu báo trước, bất kể việc theo dõi chặt chẽ ra sao. Y văn ghi nhận cứ ba trẻ chào đời thì có một trường hợp bị dây rốn quấn cổ. Thường trẻ chỉ bị quấn một, hai vòng. Dây rốn quấn cổ nhiều vòng có thể làm đầu thai nhi cúi không tốt, cản trở quá trình mẹ sinh con qua ngả âm đạo. Tình trạng thai nhi có dây rốn quấn cổ có thể được phát hiện khi siêu âm thai, tuy nhiên đây không phải là chỉ định mổ lấy thai. Thai phụ không nên quá lo lắng khi gặp trường hợp này, chỉ cần theo dõi chặt chẽ thai nhi. Tình trạng dây rốn quấn cổ thai nhi cũng có thể hết khi em bé có các xoay trở tự tháo quấn. Thúy Quỳnh 4 tình huống cần nói "Không" với trẻ Cha mẹ nào cũng muốn đáp ứng mọi nhu cầu của con cái. Nhưng có những tình huống cần phải nói "Không", vì an toàn, hay ích lợi cho sự phát triển của con cái. Khi trẻ làm những việc nguy hiểm Cuộc sống luôn ẩn chứa những yếu tố không an toàn, những nguy hiểm tiềm tàng mà bản thân chúng ta đôi khi nghĩ là "không có gì", ví dụ, nếu trẻ nghịch ngợm ổ điện, trèo ban công, nghịch lửa trong phòng... Việc phòng ngừa sự cố là an toàn nhất, vậy nên cha mẹ cần kiên quyết nói "không" với tình huống trẻ nghịch dại, để trẻ hiểu đó là một việc làm không được phép, vì sự an toàn của chính chúng. Tuy nhiên, thay vì gay gắt ra lệnh "Không được", bạn cũng nên giải thích cho con thấy tính nguy hiểm của sự việc, để trẻ hiểu được và tránh việc chúng lén lặp lại trò nghịch đó khi không có người lớn. Khi trẻ vượt quá các quy tắc Mỗi trẻ em đều cần được đặt ra những quy tắc nhất định, điều này không chỉ cho phép trẻ hiểu rõ hơn khái niệm đúng, sai, mà còn giúp trẻ rèn luyện tính tự giác, khả năng kiểm soát mọi vấn đề. Nếu trẻ đòi bật tivi mới chịu ăn, mà bạn cho phép chúng, thì ngày hôm sau, cứ đến bữa ăn, chúng sẽ đòi bạn mở tivi. Vì thế, ngay khi trẻ mè nheo, cần nói "Không" và đặt ra quy tắc cho trẻ, ví dụ: ăn cơm xong mới được xem. Chính những quy tắc mà bạn đặt ra sẽ giúp củng cố, phát triển khả năng điều chỉnh hành vi của trẻ, để trẻ có thể hợp tác với mọi người. Trong vấn đề này, quan trọng là phụ huynh cần phải xác định các quy tắc mà trẻ sẽ phải tuân theo, đồng thời cho trẻ biết đâu là thẩm quyền mà bé không thể kiểm soát hay vượt qua. Ví dụ, nếu bé muốn chơi cầu trượt trong công viên mà không phải xếp hàng như các bạn, bạn cần phải nói rõ với con là "Không được", thay vì dung túng trẻ, thậm chí nói với các bạn khác thay con để bé chơi trước. Khi trẻ đe dọa sự an toàn của người khác Rất nhiều trẻ được cha mẹ nuông chiều sẽ sinh hư: nếu không được thỏa mãn ý mình sẽ đánh cha mẹ, cắn bạn bè để giằng đồ chơi... Dù đây là sự phản kháng mang tính bản năng của trẻ, cha mẹ cũng cần phải sẵn sàng nói "không". Cần dạy cho trẻ hiểu việc làm đau người khác là không nên. Ngược lại, nếu phụ huynh không sẵn sàng nói không với trẻ mà để chúng tự do hành xử theo bản năng, dần lớn, chúng sẽ hình thành tính hung hăng, hay đi bắt nạt người khác và gây tổn hại cho những người xung quanh. Khi trẻ trốn tránh trách nhiệm Mọi đứa trẻ đều sợ bị phạt, nên không ít bé nảy sinh tâm lý sợ hãi, muốn trốn tránh trách nhiệm, thậm chí nói dối để tránh bị trừng phạt. Lúc này, cha mẹ nên chỉ cho con thấy thái độ đùn đẩy lỗi cho người khác là không nên, đồng thời hướng con đến việc nhận lỗi, sửa sai cho phù hợp. Nhờ thế, trẻ trưởng thành mới có ý thức trách nhiệm, trước là có trách nhiệm với bản thân, sau là những người xung quanh mình. Thùy Linh (Theo Sina) Vì sao học sinh gốc Á 'áp đảo' trường điểm Australia Đó không phải là nhờ công lao của các “mẹ hổ” mà do lối tư duy của các bậc phụ huynh châu Á rằng chỉ có giáo dục mới đảm bảo cho tương lai của con cái họ. Nhìn những bức hình chụp ngày hội trường của một số đại học công danh tiếng nhất ở Sydney cho thấy sự thay đổi về màu da của các học sinh trong 3 thập niên vừa qua. Ban đầu hầu hết là các học sinh da trắng và bây giờ chủ yếu là các học sinh châu Á. Con em của các gia đình nhập cư châu Á đã trở thành lực lượng áp đảo, chiếm tới 80-90% số học sinh tại các "trường điểm" cấp trung học không chỉ ở Sydney mà trên toàn Australia. Ở bang New South Wales, các học sinh gốc Á cũng thường xuyên nằm trong danh sách có thành tích cao. Sau khi tốt nghiệp, những học sinh này thường ghi danh vào các trường đại học chuyên ngành đòi hỏi thành tích học rất cao như y khoa, luật và kinh tế. Không chỉ ở Australia, ở các quốc gia nói tiếng Anh, trong đó có Anh và Mỹ, học sinh gốc Á cũng đạt thành tích rất cao tại các trường trong top đầu. Theo Christina Ho, giáo sư về khoa học xã hội và chính trị của Đại học công nghệ Sydney, nhiều phụ huynh nhập cư châu Á tin rằng việc học tại các trường điểm sẽ giúp đảm bảo tương lai của con cái họ trong xã hội còn nhiều bất công với người nhập cư. Nỗi lo sợ của họ là có cơ sở. Kết quả của một nghiên cứu về thị trường lao động năm 2011 cho thấy, để được phỏng vấn xin việc, những người Australia có tên gốc Hoa thường phải nộp số đơn nhiều gấp rưỡi so với những người có tên họ thuần Anh. Theo bà Ho, đó chính là động lực để các phụ huynh châu Á hướng con mình đến các trường thuộc top đầu. "Ở các cộng đồng Hàn Quốc, Trung Quốc hay Nam Á, việc học tại các 'trường điểm' còn là vấn đề danh dự. Nếu không được học tại đó, bạn là nỗi xấu hổ của gia đình", bà Ho cho biết. Trong năm 2020, có hơn 15.000 hồ sơ xin học cạnh tranh nhau để giành 4.200 suất tại 50 trường trung học có tiếng nhất ở New South Wales. Megan Watkins, giáo sư thuộc Đại học Tây Sydney cho biết, bà đã tìm ra sự tương đồng về thói quen của các gia đình gốc Hoa và những gia đình người da trắng giàu có. "Điều thú vị ở đây là các phụ huynh gốc Hoa xây dựng cho con cái một thói quen học tập vào một khung giờ nhất định vào mỗi tối. Các hộ gia đình da trắng có địa vị kinh tế xã hội cao cũng có nếp sinh hoạt tương tự. Rất nhiều gia đình giàu có tin rằng điều quan trọng là tạo một thói quen", bà Watkins cho hay. Cũng theo bà, trẻ em tại các gia đình này được học cách tập trung cho bài tập về nhà. "Sự tập trung là điều cần thiết và đó là kĩ năng không dễ dàng có được", bà nói. Theo giáo sư Ho, sự khác biệt cơ bản về tư duy giáo dục còn được thể hiện ở quan điểm về "năng khiếu" và việc thuê gia sư cho trẻ. "Các ông bố bà mẹ da trắng thường coi năng khiếu là thứ "vốn sẵn tính trời", trẻ có thể có hoặc không có năng khiếu. Do đó họ phản đối việc trẻ em châu Á được bố mẹ thuê gia sư riêng và cho rằng đó là kiểu học nhồi nhét. Điều đó cho thấy sự khác biệt lớn về tư duy giáo dục giữa phụ huynh da trắng và phụ huynh gốc Á", bà Ho cho hay. "Đối với người nhập cư gốc Á, năng khiếu không phải là thứ có hay không có. Họ không bao giờ nói về năng khiếu hay tài năng, họ chỉ nói về việc phải học hành chăm chỉ. Rất nhiều người nhập cư không đồng ý với quan niệm về năng khiếu của người phương Tây", bà phân tích. Giáo sư Watkins cho rằng có ít người hiểu được bản chất sự thành công trong học tập của học sinh gốc Á. Theo bà, giới truyền thông đã tư duy một cách quá máy móc và không am hiểu văn hóa nên nảy sinh định kiến rằng "trẻ em gốc Á bị bắt phải hi sinh thời gian chơi và nhồi nhét kiến thức cho các cuộc thi vào trường điểm". Trên thực tế, vấn đề chỉ là khác biệt về ưu tiên của các gia đình. Các gia đình gốc Á ưu tiên giáo dục và họ dành không gian và thời gian cho trẻ em học tập. Bà Watkins cho biết đối với cả các gia đình gốc Hoa không giàu có, "cha mẹ vẫn tạo không gian yên tĩnh cho trẻ tập trung học tập". Khánh Ngọc (Theo SCMP) Mẹ và con gái giống nhau như chị em sinh đôi MỹCách nhau 30 tuổi nhưng ngoại hình của Dawn Hubsher và con gái lại giống nhau như song sinh. Có lần chàng rể cũng không thể phân biệt được mẹ và vợ. Bà Dawn Hubsher, 60 tuổi là ngôi sao truyền hình thực tế sống ở Florida, Mỹ. Dawn và con gái Cher Hubsher, 30 tuổi, được biết đến qua loạt video mặc đồ đôi. Sự giống nhau của họ đã thu hút 75.000 fan trên Instagram. Một yếu tố làm nên "song sinh" của hai mẹ con đến từ thói quen mặc đồ đôi. Từ ngày con gái con nhỏ, Dawn đã mặc đồ giống con. Có thời điểm cả hai để chung kiểu tóc nên càng dễ gây nhầm. Song, quan trong nhất là bà Dawn có vóc dáng săn chắc, trẻ trung hơn tuổi. Cách con gái 30 tuổi nhưng bà luôn bị xem là chị của con."Có con gái khiến tôi trẻ trung hơn. Cher cập nhật cho tôi những xu hướng thời trang đang thịnh hành", bà Dawn chia sẻ. Hai mẹ con cùng kích cỡ quần áo, nên đôi khi họ "đột kích" tủ đồ của nhau. Mức độ giống nhau của hai Dawn và Cher khiến bạn bè và gia đình cũng phải nhầm lẫn. Thời con gái, các chàng trai hẹn hò với Cher đều nói: "Nhìn mẹ bạn tôi đã biết bạn sẽ như thế nào sau 30 năm nữa". Chồng của Cher, anh Jared Gopman cũng từng gây ra tình huống xấu hổ. "Một lần, tôi và mẹ tôi mặc trang phục cùng màu. Vì chúng tôi đều có mái tóc đen dài nên khó lòng phân biệt khi từ phía sau. Chồng tôi đã đi đến chỗ mẹ tôi và vỗ vào mông bà vì nghĩ đó là tôi", Cher kể. "Có lần bạn của mẹ đã nói chuyện với bà ấy như thể đang nói chuyện với tôi. Cô ấy đã nghĩ mẹ là tôi", Cher chia sẻ thêm. Khi 15 tuổi, mọi người bắt đầu nhận ra hai mẹ con giống nhau. Cher từng muốn mẹ phải "ra dáng mẹ", nhưng khi lớn hơn cô bắt đầu trân trọng những gì hai mẹ con có. Vì mẹ tôi trông rất trẻ và hành động trẻ trung nên hai mẹ con là những người bạn thân thiết. Bà Dawn thậm chí còn đến dự bữa tiệc độc thân của con gái, vui vẻ với các bạn của cô. Hai mẹ con đã đồng tác giả viết nên cuốn sách "A Bond That Lasts Forever", ghi lại hành trình xây dựng tình cảm giữa mẹ và con gái. Xem thêm ảnh bà Dawn và con gái: Bảo Nhiên (Theo The Sun) Cô gái có danh sách '20 điều cần bàn trước khi cưới' MỹĐiều cần bàn bao gồm tiền bạc, kế hoạch nghề nghiệp, thậm chí bệnh tình dục, mong muốn trước khi chết... khiến nhiều người kết hôn lâu năm cũng phải giật mình. Saag Jaan, 21 tuổi, đến từ California, trước đó đã đính hôn nhưng mối quan hệ tan vỡ trước đám cưới. Hiện cô gái muốn chia sẻ một số điều mình đã học được. "Tôi đính hôn năm 19 tuổi, nhưng đã kết thúc do những khác biệt không thể hòa giải vì thiếu cam kết, tham vọng giáo dục và các giá trị cá nhân", cô chia sẻ. Đây là danh sách "20 điều cần bàn trước khi kết hôn" mà Saag Jaan đưa ra vào cuối tháng trước. 1. Nói về nợ nần của nhau. 2. Phải luôn cam kết đầy đủ và tự nguyện với nhau. 3. Khi nào và có bao nhiêu đứa trẻ (Nhận nuôi con không? Có ai bị vấn đề sinh sản không). 4. Nói về bệnh lây lan qua đường tình dục. Kiểm tra, tìm kiếm trợ giúp y tế. Luôn chia sẻ với nhau kết quả kiểm tra ngay cả trong thời kỳ hôn nhân. 5. Nói về kế hoạch cho sự nghiệp, học vấn của bạn 5-10 năm nữa. 6. Tôn giáo, tín ngưỡng. Niềm tin cốt lõi cơ bản về cuộc sống? Điều này rất quan trọng. 7. Các vấn đề kiểm soát cơn tức giận: một trong hai người có ai gặp khó khăn không? Tìm kiếm sự giúp đỡ như thế nào? 8. Năng lượng? Có phù hợp với nhau không? Hãy quyết định theo khả năng chịu đựng của bạn. 9. Trang phục: có vẻ như đây là vấn đề nhỏ, song những thứ nhỏ nhặt cuối cùng sẽ trở thành vấn đề lớn. Đảm bảo kỳ vọng của hai bạn phù hợp với nhau. 10. Tương thích tình dục: Không cần bàn vào chi tiết, nhưng các bạn cần phải ở "cùng một sân chơi". 11. Tài chính: Bạn định chia nhỏ các hóa đơn thế nào? Vai trò giới tính? Chăm sóc cha mẹ khi về già?... 12. Tiết kiệm: Hai bạn kiếm được bao tiền? Có bền vững không? Nhà ở, tài sản riêng... 13. Tuổi tác không quá quan trọng, cái quan trọng là về con người và thế giới quan của họ. Nếu bạn còn trẻ, hãy đảm bảo rằng bạn đời sẽ cho phép bạn tiếp tục phát triển theo tốc độ của bạn và theo cách của riêng bạn. Đó được gọi là sự tôn trọng. 14. Giới hạn giới tính. Đặt điều gì ổn và điều gì không ổn trong mối quan hệ của vợ/chồng bạn với người xung quanh. Những cái ôm, bắt tay... nên như thế nào thì được phép. Điều này nghe có vẻ tầm thường và nên có sự tin tưởng nhưng khi sống chung sẽ nảy sinh mâu thuẫn. Nên bàn còn hơn không. 15. Mạng xã hội: tin hay không tùy bạn, đã có những người chia tay vì điều này. Một số thích sự riêng tư, một số thì không. Hãy nói cho nhau để tránh những xung đột. 16. Ngoại tình. Cần phải nói rõ quan điểm về sự chung thủy với nhau. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu người kia phản bội. 17. Bạo lực thể chất và lời nói: Thế nào là lạm dụng ngôn ngữ, thể chất. Hãy đưa ra giới hạn. 18. Mong muốn khi sắp chết của bạn? Thủ tục mai táng? 19. Quan trọng cần nhớ, tình yêu không phải là thứ giữ cho các mối quan hệ kéo dài. Một cam kết tích cực sẽ giữ cho mối quan hệ vẫn hoạt động, bất chấp những biến cố. 20. Tôi muốn mọi người chú ý rằng tôi đã không đề cập đến trình độ học vấn, gia cảnh hoặc sắc tộc, công việc. Bởi vì điều này hiếm khi gây ra vấn đề gì về lâu dài. Bạn không phải là một người tốt dựa trên các thuộc tính bề ngoài. Bài viết của Saag đã lan truyền trên mạng xã hội, đến nay được gần 300.000 lượt thích. Một người nói: "Tôi thực sự yêu thích danh sách của bạn. Bạn đã đề cập đến rất nhiều điểm có lợi cho một mối quan hệ mà rất nhiều người đã bỏ qua trước khi kết hôn". Một người khác nói: "Wow, đây là một mỏ thông tin cho những người độc thân như tôi". Một người khác nói: "'Là một người đã kết hôn được 16 năm, tôi thấy danh sách của bạn rất tốt và toàn diện. Nên thảo luận tất cả những điều này, hãy nhớ rằng sự kết hợp hoàn hảo là không thể và cần có sự thỏa hiệp. Một chủ đề khôn ngoan từ một người trông còn rất trẻ". Tuy nhiên cũng có một số người không chắc chắn vào danh sách. "Nghe có vẻ ổn nhưng danh sách này không đảm bảo sẽ không gặp vấn đề gì sau này. Hôn nhân là một đường cong, phải không ngừng học hỏi, thích nghi. Đây không phải là luận án tiến sĩ", người này nói. Bảo Nhiên (Theo Metro) 'Điều kỳ diệu' trong ngôi nhà có 5 người tâm thần Đà NẵngDi chứng chất da cam đã khiến tất cả những thành viên trong gia đình anh Lê Trung Vinh mắc bệnh tâm thần phân liệt. Nhưng họ đã không đầu hàng số phận. Sau bữa sáng, chị Lê Thị Tuyết Pha, 50 tuổi, khệ nệ bê mâm cơm từ trong nhà ra giếng chuẩn bị rửa thì nghe tiếng người chị gái Kim Oanh quát mắng trong nhà: "Đứa nào vào lấy trộm hộp kim chỉ của tao rồi?". Chị Pha hất cả mâm bát xuống nền nhà: "Làm chi có đứa mô lấy của chị mà la". Rồi chị lẩm bẩm chửi mắng luôn miệng, xung quanh là mảnh vỡ tung tóe khắp nơi. Anh Lê Trung Vinh, 40 tuổi, hốt hoảng vơ hộp thuốc điều trị kích động tinh thần và cốc nước chạy ra, ép cho các chị uống. Người em cố vuốt ngực, rồi vừa dìu vừa xoa nhẹ lên vai để trấn an tinh thần cả hai chị. Thuốc ngấm, họ dịu lại, cơ mặt anh giãn ra. Khi thấy các chị đã bình thường trở lại, trong căn nhà 35 năm tuổi ở phường Chính Gián, Thanh Khê, anh Vinh mới bắt đầu chậm rãi kể chuyện hai tháng trước - lần gần đây nhất hai chị phát bệnh. Sau ngày đất nước thống nhất, cha anh Lê Trung Vinh, ông Lê Ngọc Bích về nhà từ chiến trường Quảng Đà, sau hai lần bị địch bắt giam năm 1963 và 1965. Khi đó, bà Hồ Thị Lang mới bắt đầu cảm nhận được hạnh phúc gia đình và được chồng san sẻ gánh nặng nuôi con. Cuộc sống của gia đình 5 người những năm bao cấp tuy thiếu thốn nhưng yên bình. Các con của ông bà đều ngoan ngoãn, học giỏi. Cô con gái thứ ba Lê Tuyết Pha trở thành niềm tự hào của ba mẹ khi năm nào cũng là học sinh xuất sắc. Những tháng ngày yên bình ấy nhanh chóng biến mất và thay vào đó là một bi kịch ập xuống gia đình nhỏ. Di chứng chất da cam trong cơ thể ông Bích bắt đầu phát tác trên cơ thể cô con gái. Đến năm lớp 8, Tuyết Pha hay mất ngủ, lúc nào cũng lo lắng và nghĩ rằng có người hãm hại gia đình mình. Ông Bích và bà Lang đưa con đi viện, uống thuốc một năm nhưng bệnh tình càng nặng thêm. Tốt nghiệp THCS loại xuất sắc cũng là lúc cô bé phải nhập viện tâm thần Đà Nẵng. Anh Vinh kể, chị Pha lúc nào cũng nghe có tiếng người nói với chị không được ngủ, không được ăn, nếu ngủ sẽ giết chết cả nhà. Một năm ròng, ban ngày bà Lang buôn thúng, bán mẹt cùng chồng nuôi con. Ban đêm, con gái không ngủ, bà cũng thức trắng. Cậu bé Vinh khi đó 8 tuổi thường đứng trước bàn thờ Phật cầu nguyện được thay chị gái chịu đựng những cơn đau. Nhưng nỗi đau chưa dừng ở đó. Trong khi vợ chồng bà Lang đang gồng mình chữa bệnh cho Tuyết Pha và nuôi các con đi học, thì Kim Oanh, cô con gái thứ hai đột nhiên có biểu hiện lạ. Cô gái vừa học hết lớp 12 thức cả đêm, chửi mắng mẹ không ngớt. "Tuổi thơ của tôi chứng kiến hàng chục thầy cúng về nhà làm phép, nhưng bệnh tình của các chị mỗi lúc một nặng thêm. Ai cũng nghĩ nhà tôi bị ma quỷ ám bởi khi đó chưa ai biết đó là hậu quả của chất độc hóa học", cậu con trai thứ ba nhớ lại. Giữa tiếng đập phá, chửi bới và khóc lóc, đêm nào Lê Trung Vinh cũng thức học bài. "Tôi luôn nghĩ chỉ học giỏi mới cùng ba mẹ thay đổi gia đình". Khi cô con gái thứ hai phát bệnh chưa bao lâu, ông bố cũng có biểu hiện hoang tưởng. Lần thứ ba, bà Lang phải đưa người thân vào bệnh viện tâm thần Đà Nẵng. "Mẹ hay nhìn tôi với vẻ u sầu. Bà nói hãy cố học giỏi để mai này mẹ mất thì hai anh em nuôi các chị", anh kể. Vinh tốt nghiệp THPT loại giỏi và được tuyển thẳng vào đại học Bách Khoa TP.HCM như nguyện vọng của mẹ. Ngày hai buổi đến trường, buổi tối anh đi dạy thêm để có tiền tự trang trải cho việc học. Tai họa chồng chất tai họa. Năm thứ hai đại học, Vinh rụng rời khi nhận được tin anh trai cả - vốn là trụ cột của gia đình, đã có vợ, con, đột nhiên phát bệnh giống như ba và hai người em gái. Kể từ đó, gánh nặng gia đình đè hết lên vai cậu con trai út Lê Trung Vinh và người mẹ luôn muộn phiền. Nhưng di chứng da cam cũng không chịu buông tha Vinh. Năm cuối đại học, anh bắt đầu nói lảm nhảm, mất ngủ triền miên. "Tôi uống thuốc ngủ liều cao mà vẫn không ngủ được, trong người bồn chồn, đứng ngồi không yên. Tôi tuyệt vọng lắm", anh nhớ lại. Chàng sinh viên năm cuối xin bảo lưu kết quả học tập về bệnh viện tâm thần Đà Nẵng điều trị. Bác sĩ Trần Nguyên Ngọc, Phó giám đốc Bệnh viện tâm thần Đà Nẵng cho biết, khi mới bắt đầu điều trị, những lúc tỉnh táo, anh Vinh tỏ ra tuyệt vọng về tương lai, lo lắng gia đình không ai chèo chống. "Tôi đã phải động viên Vinh rất nhiều. Tôi bảo cậu ấy tích cực điều trị thì vẫn có cơ hội quay lại trường học, để còn nuôi mẹ và các chị", bác sĩ Ngọc nói. "Khi không ai dám nghĩ tôi có thể đến trường, bác sĩ vẫn tin tôi. Lời của bác chính là động lực để tôi cố gắng", anh Vinh tâm sự. Bị bệnh nhưng anh tuân thủ đúng phác đồ điều trị của mình và sát sao với những người khác trong gia đình. Mất một năm điều trị, sức khỏe ổn định, Vinh quay lại giảng đường. Anh tốt nghiệp đại học Bách Khoa TP.HCM năm 2004 và được nhận vào làm nhân viên bảo trì thiết bị y tế của một bệnh viện tại Đà Nẵng. Thu nhập lúc đó của Vinh đủ nuôi sống gia đình. Nhưng đi làm được ba tháng, bệnh cũ của Vinh lại tái phát, chân tay run rẩy, nói lảm nhảm nên bị cho thôi việc. Khỏi bệnh, anh lại xin vào trung tâm đào tạo lái xe, phụ trách quản lý hệ thống thi trên phần mềm. Lúc này, ông Bích, ba anh chỉ nằm một chỗ. Ngày đi làm, đêm anh vừa chăm sóc ba, vừa canh chừng các chị gái vì sợ họ phát bệnh. Chỉ một năm, Vinh phải đưa chị gái đi cấp cứu 4 lần vì chị uống thuốc ngủ tự tử. "Cậu ấy biết rất rõ khi người thân phát bệnh cần làm gì, uống thuốc ra sao. Trước đến giờ, nếu gặp phải tình huống khó, cậu ấy lại nhấc máy gọi cho tôi", bác sĩ Ngọc cho biết. Lần này, công việc cũng chỉ thuận lợi trong ba tháng. Vinh chủ động xin nghỉ vì bệnh cũ một lần nữa tái phát. Cũng năm đó, ba anh qua đời. Gánh nặng dồn cả lên vài bà Lang. Chịu đựng quá nhiều nỗi đau, năm 2012, bà bị trầm cảm nặng, trở thành người cuối cùng của gia đình làm bệnh nhân của bệnh viện tâm thần Đà Nẵng. "17 năm đi làm, tôi chưa bao giờ chứng kiến cảnh tượng nào đau lòng như vậy. Một mình Vinh cầm một lúc 5 cuốn sổ đi lấy thuốc. Mỗi lần lấy là cả một bao lớn", điều dưỡng Ung Thị Thùy, công tác ở bệnh viện tâm thần Đà Nẵng kể. Mỗi lần đi lấy thuốc, Vinh lại chở theo chị gái Tuyết Pha. Có lần, điều dưỡng Thùy thắc mắc "Sao anh không đi một mình, chở theo chị ấy đi làm gì cho vất vả?". Vinh bảo: "Đưa chị đi cùng cho chị vui". Bác sĩ dặn giữ tinh thần vui vẻ bệnh sẽ có tiến triển, nên tìm cách để các chị vui vẻ là điều anh Vinh đau đáu. Hai năm trước, một lần, chị hàng xóm hỏi: "Xưa anh học giỏi thế, giờ còn nhớ kiến thức thì chỉ dùm con em". Nghe lời đề nghị của người hàng xóm, Vĩnh nghĩ: "Ừ, sao mình không dạy bọn trẻ học nhỉ. Vừa có thu nhập, vừa để nhà có người ra vào nói chuyện". Tuy chứng tâm thần phân liệt không thể khỏi hẳn, nhưng tuân thủ phác đồ điều trị nên sức khỏe của anh hai năm nay luôn ổn định. Tối đó, Vinh thức viết một lá thư, nhờ cháu trai mang đến lớp gửi các phụ huynh. Trong thư, anh mong họ sẽ đưa con đến lớp học của mình. " Một phần tui muốn các cháu có thêm kiến thức, phần muốn các chị có người trò chuyện cho vui cửa nhà. Tui nói với họ ai có tiền thì trả, không thì cũng không sao", Vinh nói. Vài ngày sau, dưới hiên nhà, một lớp học của "thầy giáo Vinh" đã được dựng lên. Lớp cấp hai ban đầu chỉ có 2 học sinh dần dần tăng lên 5 em. Một số phụ huynh học sinh tiểu học thấy Vinh dạy tốt nên cũng cho con em đến lớp. Trong lúc em trai dạy học, chị Tuyết Pha đứng cạnh bên chăm chú. Anh nhận ra những kiến thức ngày còn đi học chị vẫn nắm vững nên bàn giao lớp này cho chị. Có tiền mua thuốc, được trò chuyện nhiều, tinh thần của ba chị em Vinh ngày một tốt lên. Ngoài lớp học thu tiền, anh mở một lớp miễn phí cho 5 học sinh có hoàn cảnh khó khăn ở địa phương. Biết Vinh dạy học, điều dưỡng Thùy hàng ngày chạy xe máy 10 km đưa con đến lớp học của anh. Sau ba buổi đến lớp, con trai chị nói với mẹ "Chú Vinh dạy hay như các gia sư". Điều dưỡng Thùy cũng thấy con trai ham học, vui vẻ hơn. Covid-19 bùng phát, lớp tiểu học của chị Tuyết Pha phải tạm thời đóng cửa, lớp của Vinh chỉ còn hai học sinh thân thiết. Nhưng học sinh đều hứa khi hết dịch, sẽ quay lại lớp học của chị em anh. Bà Nguyễn Thị Yến, nguyên Phó giám đốc Trung tâm cung cấp dịch vụ công tác xã hội thành phố Đà Nẵng cho biết, bà đã tiếp xúc, hỗ trợ hàng trăm hoàn cảnh khó khăn, nhưng anh Vinh là trường hợp khiến bà ấn tượng nhất. "Lần đầu tôi đến, năm người nhà cậu ấy lờ đờ như những bình hoa di động. Nhưng giờ, nhờ sự trợ giúp của chính quyền, các tổ chức và quan trọng là nghị lực của bản thân, họ không chỉ cải thiện được sức khỏe cho mình mà còn giúp ích cho đời. Thật là kỳ diệu", bà nói. Phạm Nga Chó đỡ nhát cắn của rắn đuôi chuông thay chủ MỹCon chó nhỏ trung thành trở thành vị cứu tinh sau khi lao tới cản đường rắn đuôi chuông kịch độc xông ra từ bụi rậm và suýt mất mạng. Bear, con chó 11 tuổi thuộc giống chó sục Yorkshire, cứu chủ thoát chết trong gang tấc trong lúc đi dạo trên đường mòn ở bang NamDakota hôm 31/7. Nhờ được truyền máu kịp thời, con chó may mắn sống sót sau tai nạn. Trước đó, Devin Diede và vợ là Alex dắt Bear đi dạo quanh hồ Sheridan ở quận Pennington. Con rắn đuôi chuông bò ra đột ngột từ lùm cây. Nếu Bear không phản ứng nhanh, Alex có thể giẫm phải rắn độc và bị cắn. Con rắn tấn công nhanh như chớp và chỉ rung chiếc đuôi sau khi lao vào Bear. Do trúng nọc độc, Bear không thể đứng dậy khiến vợ chồng Devin vội vã đưa nó tới bác sĩ thú y gần nhất. Các bác sĩ và kỹ thuật viên ở phòng khám nhanh chóng tiếp nhận và truyền máu cho nó. Sau 24 giờ, Bear bắt đầu hồi phục và được cho về nhà. Rắn đuôi chuông là loài bản xứ ở Mỹ. Tên gọi của chúng xuất phát từ cấu tạo phần cuối đuôi có thể phát ra âm thanh giống tiếng xúc xắc để ngăn chặn kẻ thù hoặc cảnh báo những kẻ xâm phạm. Loài rắn này là mồi săn của chim ưng, chồn, rắn vua và nhiều động vật khác. Hầu hết rắn đuôi chuông đều rất độc. Lượng nọc độc của chúng có thể nhanh chóng làm tê liệt hệ thần kinh của các con mồi như chuột, chim và một số loại động vật nhỏ khác, khiến cho tim nạn nhân ngừng đập chỉ vài phút sau nhát cắn. An Khang (Theo Daily Star) Tường mây axit trải dài 7.500 km trên sao Kim Lần đầu tiên các nhà nghiên cứu biết tới sự tồn tại của một bức tường mây axit dịch chuyển quanh sao Kim ở tốc độ gần bằng máy bay phản lực thương mại. Bức tường mây axit mới phát hiện nằm cách tầng mây dày trên cùng 50 km, đôi lúc trải rộng 7.500 km ngang qua xích đạo và các vĩ tuyến giữa của sao Kim. Đám mây này đã tồn tại ít nhất 3 thập kỷ. Kết quả nghiên cứu được trưởng nhóm Javier Peralta, nhà vật lý thiên văn ở Cơ quan Vũ trụ Nhật Bản (JAXA), và cộng sự công bố trên tạp chí Geophysical Research Letters. Tàu vũ trụ đã bay tới sao Kim từ năm 1962 và những kính viễn vọng độ phân giải cao đã quan sát hành tinh suốt nhiều năm nhưng không phát hiện vật thể khổng lồ này trong thời gian dài. Manh mối đầu tiên đến từ dữ liệu trên tàu vũ trụ Akatsuki của Nhật Bản quay quanh sao Kim từ năm 2015. Các nhà nghiên cứu tiến hành khảo sát mới và xác định bức tường mây đã ở đó ít nhất từ năm 1983. "Chúng tôi cần tiếp cận bộ sưu tập ảnh chụp sao Kim thu thập trong vài chục năm trở lại đây bằng những kính viễn vọng khác nhau", Pedro Machado, nhà nghiên cứu ở Viện Vật lý thiên văn và Khoa học hành tinh Bồ Đào Nha, cho biết. Dữ liệu của nhóm nghiên cứu đến từ Kính viễn vọng Quốc gia Galileo trên quần đảo Canary và Cơ sở Kính viễn vọng Hồng ngoại NASA ở Hawaii. Giới nghiên cứu đã biết rõ về những đám mây khổng lồ ở tầng thượng quyển của sao Kim, bao gồm đám mây hình chữ Y kỳ lạ có thể xuất hiện do lực ly tâm và đám mây hình cung sinh ra từ luồng khí thổi trên bề mặt tĩnh như ngọn núi. Tuy nhiên, bức tường mây mới phát hiện nằm ở độ cao thấp, trong vùng khí quyển với hiệu ứng nhà kính khá rõ, khiến bề mặt hành tinh luôn ở nhiệt độ làm tan chảy chì là 465 độ C. Nhóm nghiên cứu cho rằng bức tường mây có thể liên quan đến sự xoay tròn bí ẩn ở tầng thượng quyển sao Kim. Nó có thể tích đủ động lượng và năng lượng để sinh ra những cơn gió mạnh, theo Peralta. Nó di chuyển phía trên bề mặt hành tinh ở tốc độ 328 km/h, gần bằng vận tốc của máy bay phản lực thương mại. Theo các nhà nghiên cứu, bức tường mây này có thể là sóng Kelvin trong khí quyển, lớp sóng hấp dẫn từng được quan sát trên sao Kim. Sóng hấp dẫn xuất hiện trong khí quyển hành tinh khi gió di chuyển ở tốc độ cao qua những cấu trúc địa chất tĩnh như miệng hố hoặc ngọn núi. Luồng không khí bốc lên cao và chìm xuống tạo thành một lớp ổn định. An Khang (Theo Space) Khôi phục chữ khắc trên đá lớn nhất thế giới Trung QuốcBa ký tự tiếng Trung khổng lồ trên một vách núi ở tỉnh Quý Châu đã được khắc lại và sơn màu giống như trước. Video: CGTN Bức tường 600 tuổi đổ sập do mưa lớn Trung QuốcĐoạn tường cổ dài khoảng 20 m tồn tại từ thời nhà Minh sập xuống khiến 4 người bị thương nhẹ và một số xe cộ hư hại. Video: CGTN Sinh viên dựng mô hình đường sắt sống động trong nông trại Trung QuốcMô hình dài 70 m được dựng bởi Zhang Yadong bao gồm cả đường hầm, cầu dây văng và cầu trên cao dựa trên các phiên bản thực tế. Video: CNS Nữ giáo sư đầu tiên của ngành ngôn ngữ học VN qua đời Bà Hoàng Thị Châu, nữ giáo sư đầu tiên của ngành ngôn ngữ học Việt Nam, qua đời lúc 2h32 ngày 6/8 do tuổi cao sức yếu, hưởng thọ 86 tuổi. Ngày 8/8, Đại học Quốc gia Hà Nội thông báo lễ viếng, truy điệu và đưa tang bà Châu diễn ra chiều nay tại nhà tang lễ quốc gia số 5, Trần Thánh Tông, Hà Nội. Bà Châu sinh năm 1934, là con gái út của gia đình công chức thời Pháp. Hai cụ thân sinh ra bà đều là y tá, thường xuyên chuyển công tác. Quê ở Thừa Thiên Huế nhưng bà sinh tại Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Năm 1945, bà theo cha và anh trai ra Huế. Kháng chiến chống Pháp, bà vừa học vừa làm du kích trong nội thành Huế. Bà từng hai lần bị quân Pháp bắt. Năm 1955, bà đang dạy tại trường Trung học Bồ Đề thì bị cảnh sát ập đến. Nhờ có người báo tin kịp, bà thoát ra chiến khu. Một năm sau, bà được cử sang Liên Xô học Đại học Tổng hợp Lomonosov. Năm 1962, sau khi tốt nghiệp bà về nước, làm việc trong tổ Bộ môn Ngôn ngữ học, khoa Ngữ văn (Đại học Tổng hợp Hà Nội). Những năm sau đó, bà vừa dạy học vừa nghiên cứu, trở thành chuyên gia đầu ngành về ngôn ngữ học, cho ra đời nhiều công trình như Vấn đề xác minh các tộc người ở Việt Nam; Mối liên hệ về ngôn ngữ cổ đại ở Đông Nam Á qua những tên sông; Cương vực nước Văn Lang qua tài liệu ngôn ngữ... Sau 13 năm công tác tại tổ Bộ môn Ngôn ngữ học, bà được cử sang làm chuyên gia dạy tiếng Việt ở Cộng hòa Dân chủ Đức (cũ). Năm 1980, bà bảo vệ thành công luận án tiến sĩ tại đây và cho xuất bản sách dạy tiếng Việt bằng tiếng Đức. Về nước, bà làm Chủ nhiệm Bộ môn Ngôn ngữ học, thuộc Khoa Ngữ văn, Đại học Tổng hợp Hà Nội, cùng một số cộng sự hoàn thành bộ sách dạy tiếng Việt lớp 3, làm tài liệu giảng dạy cho học sinh Campuchia. Năm 1991, bà được phong hàm giáo sư ngôn ngữ học và là nữ giáo sư đầu tiên của ngành ngôn ngữ học Việt Nam. Bà đã cho xuất bản 7 cuốn sách gồm giáo trình, chuyên luận, từ điển; công bố 56 bài báo nghiên cứu về ngôn ngữ. Năm 2005, bà được trao giải thưởng Nhà nước về khoa học và công nghệ. Hơn 26.000 thí sinh phải thi tốt nghiệp đợt hai Hơn 26.000 thí sinh ở 19 tỉnh, thành không thể thi tốt nghiệp THPT ngày 9-10/8 và sẽ thi đợt hai, Bộ Giáo dục và Đào tạo thông báo chiều 8/8. Sau buổi làm thủ tục dự thi chiều 8/8, tổng số thí sinh đến làm thủ tục gần 867.000, đạt 96,3% so với tổng số thí sinh đăng ký dự thi. Số em không đến làm thủ tục là hơn 32.200, trong đó số bị ảnh hưởng bởi Covid-19 là 26.168 (chiếm 2,91%). Đà Nẵng có nhiều thí sinh không thể dự thi nhất do toàn thành phố không tổ chức thi đợt 9-10/8, tiếp đến là Quảng Nam và Đăk Lăk. Số liệu cụ thể như sau: Theo đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày làm thủ tục dự thi đã diễn ra thuận lợi trên tất cả điểm thi. Các giải pháp phòng, chống Covid-19 được chuẩn bị chu đáo; thời tiết tốt tạo điều kiện cho công tác tổ chức thi. Một số thí sinh chưa đến làm thủ tục sẽ tiếp tục làm vào đầu buổi sáng 9/8. Trong buổi kiểm tra thi tại trường THPT Lý Nhân Tông, tỉnh Bắc Ninh sáng 8/8, Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ nhấn mạnh kỳ thi năm nay rất đặc biệt khi diễn ra trong bối cảnh Covid-19 diễn biến phức tạp. Ông yêu cầu các địa phương phải đảm bảo an toàn kép cho kỳ thi, bao gồm an ninh, sức khỏe cho thí sinh, cán bộ làm thi và phụ huynh. Thứ trưởng Độ đề nghị mỗi cán bộ làm thi nêu cao tinh thần phòng chống dịch, trong đó đặc biệt lưu ý việc kiểm tra thân nhiệt thí sinh và cán bộ làm thi trước khi vào điểm thi, bố trí kíp trực y tế ở điểm thi để phối hợp đo thân nhiệt và xử lý các tình huống phát sinh. Tham dự kỳ thi năm nay, thí sinh được đeo khẩu trang trong phòng thi để đảm bảo an toàn phòng chống Covid-19. Do đó, Thứ trưởng đề nghị cán bộ làm thi tăng cường nhắc nhở, giám sát chặt chẽ thí sinh để phát hiệu các biểu hiện lạ, tránh tình trạng lợi dụng việc đeo khẩu trang để gian lận. "Kỳ thi tốt nghiệp THPT mang tính quốc gia, rất nhiều đại học lấy kết quả từ kỳ thi này để tuyển sinh nên tính cạnh tranh cao, cả xã hội quan tâm, giám sát. Vì thế mỗi cán bộ thi cần làm đúng nhiệm vụ, nghiêm túc thực hiện công việc nhưng không căng thẳng hay gây căng thẳng cho thí sinh", ông Độ nói. Năm nay, cả nước có hơn 900.000 thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, tăng 13.500 em so với năm ngoái. Lần đầu tiên trong lịch sử kỳ thi bị lùi một tháng rưỡi và chia làm hai đợt thi do ảnh hưởng của dịch bệnh. Những địa phương thực hiện cách ly xã hội như Đà Nẵng, một số nơi ở Quảng Nam, TP Buôn Ma Thuột (Đăk Lăk) và các thí sinh F0, F1, F2 trong cả nước sẽ không dự thi vào ngày 8-10/8. Các em sẽ thi đợt hai theo thời gian đề xuất của các tỉnh, thành này. Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT sẽ làm bài Ngữ văn và Toán vào ngày mai (9/8), bài Tiếng Anh và tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào ngày 10/8. Kết quả thi được sử dụng để xét công nhận tốt nghiệp THPT và là cơ sở để tuyển sinh đại học. Hơn 900.000 thí sinh bước vào kỳ thi 'có một không hai' Do Covid-19, thí sinh phải thi tốt nghiệp THPT muộn một tháng rưỡi so với mọi năm, phải đo thân nhiệt, đeo khẩu trang khi vào phòng thi... Chiều 8/8, thí sinh đủ điều kiện thi tốt nghiệp THPT đợt một đến điểm thi làm thủ tục và học quy chế thi. Tại điểm thi trường THCS&THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm - Cầu Giấy, Hà Nội, từ 13h, trước giờ làm thủ tục một tiếng, nhiều thí sinh đã đến điểm thi. Phụ huynh đưa con đi phải đứng cách cổng trường 50 m. Thanh niên tình nguyện đứng thành hàng hai bên vỉa hè hướng dẫn thí sinh rửa tay sát khuẩn. Dù có hai cổng, trường chỉ cho thí sinh vào bằng cổng chính để kiểm soát dịch bệnh. Khi vào trường, năm cán bộ y tế cấp quận và phường đứng đo thân nhiệt cho thí sinh. Những em trên 37 độ C được yêu cầu ngồi nghỉ một lúc để đo lại. Tất cả thí sinh đều đeo khẩu trang. Đúng 14h, 720 thí sinh tập trung trước cửa 30 phòng thi. Cán bộ coi thi gọi lần lượt từng thí sinh vào. Các em được yêu cầu bỏ khẩu trang để đối chiếu với ảnh trên phiếu dự thi và thẻ căn cước công dân, sau đó đeo lại để vào chỗ ngồi. Nguyễn Giang Sơn, học sinh trường THCS&THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm - Cầu Giấy, không cảm thấy phiền phức khi phải thực hiện đầy đủ các bước này. "Các thầy cô làm như vậy chỉ để bảo đảm an toàn cho chúng em", Sơn nói. Nam sinh cho biết thêm ngoài những biện pháp phòng chống Covid-19 do trường chuẩn bị, em cũng chuẩn bị hai chiếc khẩu trang cho mỗi buổi thi cùng nước rửa tay. Sơn tự hứa sẽ rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang đầy đủ dù hơi khó chịu bởi "được thi đợt này đã là may mắn lắm rồi". Em hy vọng sức khỏe và tinh thần ổn định để làm bài tốt, đạt nguyện vọng trúng tuyển ngành Quản trị kinh doanh của Đại học Kinh tế quốc dân. Tại điểm thi trường THPT Phan Huy Chú - Đống Đa, từ 13h, nhiều thi sinh cũng đã có mặt để xem sơ đồ và tìm phòng thi. Các em đeo khẩu trang, được đội ngũ y tế đo nhiệt độ ngoài cổng trường, sau đó di chuyển vào trong sân để rửa tay và lên phòng thi. Những em nào quên khẩu trang được phát miễn phí. Trong buổi làm thủ tục dự thi, điểm thi vẫn cho phép mở điều hòa ở các phòng để tránh nắng nóng ảnh hưởng đến sức khỏe thí sinh. Năm nay, điểm thi trường THPT Phan Huy Chú - Đống Đa có 27 phòng thi, trong đó một phòng kho và hai phòng dự phòng cho hơn 500 thí sinh của hai trường. Nguyễn Minh Đức, học sinh trường THPT Phan Huy Chú - Đống Đa, chia sẻ kỳ thi tốt nghiệp THPT bị lùi một tháng rưỡi, lại chia thành hai đợt và diễn ra đúng lúc Covid-19 bùng phát nên em và các bạn đều ít nhiều cảm thấy căng thẳng. Đức dự thi khối A1, đặt mục tiêu đạt 23-25 điểm vào Đại học Bách khoa Hà Nội. "Em hơi lo lắng với môn Lý. Bình thường em đạt 7-8 điểm và hy vọng đạt số điểm cao hơn trong lần thi này", Đức nói. Nam sinh tương đối yên tâm về các biện pháp phòng dịch được triển khai tại điểm thi. Đức cho rằng đeo khẩu trang hơi bất tiện nhưng vì là chỉ thị chung nên cần chấp hành để phòng bệnh. Nam sinh muốn giữ cho tinh thần thoải mái, bình tĩnh để vượt qua hai ngày thi sắp tới. Chiều nay trời TP HCM đổ mưa lớn. Trước giờ làm thủ tục 30 phút, hàng nghìn thí sinh đã đổ về các điểm thi. Tại điểm thi THPT Lê Quý Đôn, quận 3, nhiều em được cha mẹ đưa đến trường sớm, một số tự đi xe máy hoặc xe đạp. Tất cả đều đeo khẩu trang. Bước vào cổng trường, thí sinh xem sơ đồ phòng thi, nội quy kỳ thi được dán tại một bảng lớn, nhiều em lấy điện thoại chụp hình lưu lại. Bên trong, hai giáo viên đo thân nhiệt cho từng em ở lối vào, nhắc các em rửa tay bằng nước sát khuẩn. Tiếp đó, một giám thị hướng dẫn từng thí sinh tới phòng thi. Khoảng 14h, hầu hết thí sinh có mặt tại phòng thi, ổn định chỗ ngồi. Các em được hai giám thị phổ biến quy chế thi, các điều cấm và danh sách máy tính bỏ túi được mang vào phòng thi. Sau đó, từng em được gọi nhận phiếu dự thi, đối chiếu thông tin cá nhân. Ông Hà Minh Tú, Phó trưởng điểm thi, cho biết điểm này có 25 phòng thi với khoảng 600 thí sinh, trong đó khoảng 100 em là thí sinh tự do. Môn thi có nhiều người dự thi nhất là Toán và Văn, tiếp đó là tiếng Anh. Các bài thi tổ hợp Khoa học xã hội và Khoa học tự nhiên, nhiều phòng sẽ vắng. "Những học sinh mới học xong lớp 12 đi làm thủ tục rất nghiêm túc trong khi nhiều thí sinh tự do chủ quan do đã có kinh nghiệm nên chiều nay không đi. Các em này sẽ nhận phiếu dự thi vào sáng mai", ông Tú cho biết. Dự thi tốt nghiệp THPT khi Covid-19 diễn biến phức tạp, Phạm Thiên Phú, học sinh THPT Lê Thị Hồng Gấm, cảm thấy lo lắng. Tuy nhiên, khi thấy điểm thi có nhiều biện pháp phòng dịch, ai cũng đeo khẩu trang nên em bớt lo, tự tin hơn. Năm nay, Phú đăng ký thi tổ hợp Khoa học xã hội, nguyện vọng vào Đại học Tài chính - Marketing và Tôn Đức Thắng. "Mùa dịch chúng em phải học online, không hiệu quả như học trên lớp nhưng lại có nhiều thời gian ôn bài. Em mong đề thi ngày mai sẽ vừa sức như đề minh họa đã công bố", Phú nói. Trong khi đó, Trương Bảo Vy, học sinh THPT Lê Quý Đôn, thấy tự tin khi được thi tốt nghiệp tại "sân nhà", khuôn viên, phòng học đã trở nên quen thuộc với nữ sinh ba năm qua. Với nguyện vọng vào ngành Y khoa ở hai trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch và Đại học Y dược TP HCM, Vy tự tin sẽ làm tốt bài thi. Theo quy định, thí sinh không cần đeo khẩu trang khi đã ổn định chỗ ngồi, song Vy vẫn đeo để đảm bảo an toàn. "Em đã quen với cảm giác này rồi, mấy hôm nay trời cũng mát mẻ nên đeo sẽ không ảnh hưởng gì nhiều", Vy chia sẻ. Năm nay, cả nước có hơn 900.000 thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, tăng 13.500 em so với năm ngoái. Lần đầu tiên trong lịch sử kỳ thi bị lùi một tháng rưỡi và chia làm hai đợt thi do ảnh hưởng của dịch bệnh. Những địa phương thực hiện cách ly xã hội như Đà Nẵng, một số nơi ở Quảng Nam, TP Buôn Ma Thuột (Đăk Lăk) và các thí sinh F0, F1, F2 trong cả nước sẽ không dự thi vào ngày 8-10/8. Các em sẽ thi đợt hai theo thời gian đề xuất của các tỉnh, thành này. Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT sẽ làm bài Ngữ văn và Toán vào ngày mai (9/8), bài Tiếng Anh và tổ hợp Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội vào ngày 10/8. Kết quả thi được sử dụng để xét công nhận tốt nghiệp THPT và là cơ sở để tuyển sinh đại học. Dương Tâm - Mạnh Tùng - Thanh Hằng Hơn 350 học sinh Quảng Ngãi phải dừng thi Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Ngãi quyết định dừng thi ở điểm trường THPT Sơn Mỹ với 352 học sinh, vì liên quan đến "bệnh nhân 786". Chiều 8/8, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Ngãi Đỗ Văn Phú cho biết, Sở quyết định dừng thi tốt nghiệp THPT ở điểm thi trên vì có 48 thí sinh là F2 của "bệnh nhân 786". Điểm thi này có 17 phòng, 352 thí sinh. "Những học sinh là F2 có thể mang mầm bệnh nên ngành giáo dục quyết định cho toàn bộ học sinh ở trường thi đợt hai", lãnh đạo Sở nói. Trước đó, "bệnh nhân 786" là nam giáo viên Trung tâm giáo dục thường xuyên huyện Sơn Tịnh, đã tiếp xúc gần với nhiều đồng nghiệp, trong đó có một nữ giáo viên trường THPT Sơn Mỹ. Ông Đỗ Văn Phu cho biết, cô giáo này sau đó đã tổ chức thi thử THPT cho 48 học sinh. Ngoài ra, cô tiếp xúc với những giáo viên khác, còn các học sinh cũng tiếp xúc với nhiều bạn khác. Sở Giáo dục và Đào tạo ban đầu quyết định cho cô giáo này cùng một đồng nghiệp khác dừng coi thi và đi cách ly tập trung, còn các thí sinh F2 vẫn được thi riêng. Một thành viên điểm thi THPT Sơn Mỹ cho biết, sáng nay điểm thi vẫn dự định tổ chức theo kế hoạch cũ. Khi các học sinh đến điểm thi làm thủ tục, 48 học sinh là F2 được sắp xếp ở vị trí riêng, cách biệt với các bạn khác. Nhưng khi các học sinh chưa vào phòng thì đại diện Sở Giáo dục đã đến đọc quyết định dừng thi. Cũng trong chiều nay, học sinh các trường THPT ở Quảng Ngãi đã làm thủ tục thi THPT. Tại trường THPT Trần Quốc Tuấn, học sinh phải xếp hàng ngay ngắn, rửa tay và đo thân nhiệt trước khi vào cổng. Bốn nhân viên y tế, hai bảo vệ, và một số giáo viên liên tục trực ở cổng để nhắc nhở các em thực hiện đúng thủ tục. Hầu hết tất cả học sinh đều đeo khẩu trang. Đặng Chiêu Minh, nhà ở TP Quảng Ngãi tỏ ra tự tin nhưng cẩn trọng. "Kỳ thi diễn ra trong dịch bệnh nhưng em nghĩ nếu chuẩn bị khẩu trang, rửa tay sát khuẩn và làm đúng các thủ tục y tế thì vẫn an toàn", Minh nói. Duy Khương, học sinh khác ở đường Quang Trung, gần khu cách ly phường Lê Hồng Phong, TP Quảng Ngãi thì cho biết đã học online từ khi Covid-19 trở lại, và cho rằng học sinh phải đeo khẩu trang trong kỳ thi THPT cũng "bình thường". Thầy Đinh Duy Quang, hiệu trưởng THPT Trần Quốc Tuấn cho biết đã phun khử khuẩn ba hôm trước, đồng thời chuẩn bị 500 khẩu trang, 6 thiết bị đo thân nhiệt, 40 chai nước sát khuẩn. Còn tại Bình Sơn, thầy Ngô Ngọc Lâm, Hiệu trưởng trường THPT Trần Kỳ Phong cho biết, ngoài chuẩn bị khẩu trang, nước sát khuẩn, các cựu học sinh đã về trường tặng một robot rửa tay tự động. Những trường khác cũng đã phun thuốc khử khuẩn, chuẩn bị khẩu trang và nước sát khuẩn theo yêu cầu của lãnh đạo tỉnh. Các trường có thí sinh F1 và F2 tiếp tục báo cáo về Sở Giáo dục và Đào tạo để thay đổi kế hoạch trước khi kỳ thi diễn ra. Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay được tổ chức thành hai đợt. Đợt một ngày 9-10/8 theo đúng kế hoạch. Đợt hai dành cho các thí sinh ở Đà Nẵng, một số nơi đang giãn cách xã hội ở Quảng Nam, Đăk Lăk và các thí sinh thuộc diện F1, F2. Thời gian thi do các địa phương đề xuất, khi đã kiểm soát được Covid-19. Quảng Ngãi có 12.426 thí sinh, 1818 cán bộ, giáo viên, 303 công an, nhân viên y tế tại 32 điểm thi. Đến ngày 8/8, tỉnh này xác định khoảng 80 học sinh là F1, F2 với các ca bệnh. Quảng Ngãi ghi nhận 6 ca dương tính với nCoV, trong đó có 5 ca trong cộng đồng. Hiện tỉnh đã cách ly 6 khu dân cư với khoảng 3.000 người dân. Các trường hợp tiếp xúc gần với bệnh nhân đang tiếp tục được lực lượng chức năng truy vết.Sài Gòn sẽ mưa lớn giữa tháng 8 Hai vùng xoáy trên Biển Đông và đông Philippines khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới, gây mưa lớn cho TP HCM và các tỉnh Đông Nam Bộ giữa tháng 8. Ngày 8/8, ông Lê Đình Quyết, Phó phòng dự báo, Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ cho biết, áp thấp nhiệt đới sẽ làm gió Tây Nam hoạt động mạnh, gây mưa lớn cho TP HCM và các tỉnh Đông Nam Bộ. Biển Đông sẽ có gió cấp 5-6, giật cấp 7, cấp 8 ở khu vực biển từ Vũng Tàu đến Cà Mau. Từ ngày 12/8 áp thấp nhiệt đới sẽ gây mưa lớn kèm giông lốc, gió giật, gây ngập cho TP HCM. Sau trận mưa lớn nhất từ đầu năm vào tối 6/8, dự báo trong 2 đến 3 ngày tới, TP HCM vẫn có mưa trên diện rộng, nhưng lượng mưa giảm còn khoảng 20-30 mm. Mưa chủ yếu vào chiều tối, có một vài nơi mưa to. Nguyên nhân do vùng nhiễu động tầng cao kết hợp với trục rãnh thấp đi qua khu vực Nam Trung Bộ. Tuy nhiên vùng nhiễu động đang suy yếu và trục rãnh thấp dịch chuyển lên trên, gió Tây Nam giảm khiến lượng mưa giảm. Để đảm bảo an toàn, ông Quyết khuyến nghị chủ các kho bãi ở các vùng trũng thấp, ngập nước nên chuẩn bị phương án di dời, kê cao hàng hóa. Người dân ở các nơi bị ngập cần đưa các thiết bị điện lên cao, tốt nhất ngắt điện nếu cảm thấy không an toàn. Phụ nữ, người lớn tuổi, trẻ nhỏ nếu không có việc gì không nên ra đường khi đang mưa lớn, dễ xảy ra té ngã khi đi qua những xoáy nước mạnh, đặc biệt là trẻ em dễ bị cuốn vào cống. "Trong 3 ngày từ 8 đến 10/8, học sinh thi THPT nên mang theo áo mưa, chú ý khi di chuyển nếu mưa lớn", ông Quyết nói và cho biết nhiệt độ trong những ngày thi khá dễ chịu chỉ từ 32 đến 33 độ C. Trận mưa tối 6/8 được ghi nhận là lớn nhất từ đầu năm đến nay khiến nhiều tuyến đường như Nguyễn Hữu Cảnh, Ung Văn Khiêm (quận Bình Thạnh); Tô Ngọc Vân, Võ Văn Ngân (quận Thủ Đức)... ngập lút bánh xe. Một số khu vực ở TP HCM có tổng lượng mưa lớn như Cát Lái (158 mm), Cần Giờ (126 mm), Hóc Môn (94,4 mm), Thủ Đức (105 mm)... Trước đó, trận mưa lớn hôm 16/6, ghi nhận tại trạm Tân Sơn Hòa (Tân Bình) là 120 mm... Cơn mưa lớn khiến 38 tuyến đường ở TP HCM ngập sâu, nhiều điểm ngập hơn 6 tiếng nước mới rút hết khiến cuộc sống người dân đảo lộn. Hà An Người biểu tình Lebanon dựng giá treo cổ giả Khoảng 5.000 người tụ tập tại trung tâm Beirut hôm nay, dựng giá treo cổ giả nhằm thể hiện mong muốn trừng trị những người phải chịu trách nhiệm về vụ nổ hôm 4/8. Một số người ném đá, vung những chiếc thòng lọng, hô khẩu hiệu chống chính phủ và giơ biểu ngữ như "hãy cút đi, các ông là những kẻ giết người" trong cuộc biểu tình được gọi là "ngày phán xét", diễn ra tại Quảng trường Liệt sĩ. "Chúng tôi muốn một tương lai tử tế, chúng tôi không muốn các nạn nhân đổ máu vô ích", người biểu tình Rose Sirour nói. Trên mạng xã hội, nhiều người bày tỏ sự tức giận bằng từ khóa #Treo cổ bọn họ, thể hiện mong muốn trừng phạt những người phải chịu trách nhiệm cho sự cố. Một số người biểu tình dựng giá treo cổ giả tại quảng trường. Cảnh sát sử dụng hơi cay khi vài người cố gắng vượt qua hàng rào chặn một con phố dẫn đến tòa quốc hội. Nhiều cư dân thủ đô đang chật vật dọn dẹp những ngôi nhà đổ nát. Họ phàn nàn rằng chính phủ lại khiến người dân thất vọng một lần nữa. "Chúng tôi không tin tưởng vào chính phủ", sinh viên đại học Celine Dibo nói khi cô chà vết máu trên các bức tường tòa chung cư của mình. Giới chức hải quan, quân đội và tư pháp Lebanon từng cảnh báo hiểm họa từ kho chứa 2.750 tấn amoni nitrat tại cảng Beirut ít nhất 10 lần trong 6 năm qua nhưng không biện pháp xử lý nào được thực hiện. Bộ Y tế Lebanon hôm nay thông báo số người chết trong vụ nổ hôm 4/8 tăng lên 158, 6.000 người bị thương và 21 người mất tích. Hàng trăm nghìn người mất nhà cửa, thiệt lại ước tính lên đến 5 tỷ USD. Tổng thống Lebanon Michel Aoun hôm 7/8 thừa nhận hệ thống chính trị nước này đang bị "tê liệt" và cần "xem xét lại". Ông cho rằng hai kịch bản có thể xảy ra, do sơ suất hoặc do can thiệp từ bên ngoài bằng tên lửa hay bom. Cuộc điều tra về vụ nổ dự kiến được báo cáo lên chính phủ Lebanon vào ngày 9/8. 16 người liên quan tới cảng Beirut, gồm tổng giám đốc cảng vụ, đã bị bắt. Nhiều chính khách, trong đó có Tổng thống Pháp Macron, kêu gọi một cuộc điều tra quốc tế độc lập về sự việc. Tuy nhiên, ông Aoun khước từ, cho rằng điều đó sẽ chỉ làm suy giảm sự thật. Sau khi cuộc nội chiến kết thúc năm 1990, Lebanon đặt mục tiêu xây dựng lại đất nước trở thành một trung tâm văn hóa, tài chính ở Trung Đông. Tuy nhiên, Lebanon liên tục chìm trong khủng hoảng và thường bị cuốn vào các cuộc xung đột khu vực. Tháng 10 năm ngoái, người dân ở ít nhất 70 thành phố trên khắp đất nước biểu tình phản đối tình trạng tham nhũng trong bộ máy chính phủ, năng lực quản lý yếu kém của giới lãnh đạo, các biện pháp thắt lưng buộc bụng và cơ sở hạ tầng thiếu thốn, như tình trạng nước máy không đảm bảo hay thường xuyên mất điện. Gần một nửa dân số Lebanon sống dưới mức nghèo đói và 35% thất nghiệp. Hồi tháng ba, lần đầu tiên trong lịch sử, Lebanon tuyên bố không có khả năng thanh toán các khoản nợ. Tổng nợ chính phủ của Lebanon hiện là 92 tỷ USD, bằng gần 170% GDP và là một trong số mức nợ cao nhất thế giới. Phương Vũ (Theo AFP/Reuters) Nga chỉ trích lệnh cấm giao dịch với ByteDance của Mỹ Moskva cho rằng Washington đang cố mang lại lợi thế cho các doanh nghiệp Mỹ bằng cách cấm giao dịch với ByteDance, công ty Trung Quốc sở hữu TikTok. "Lệnh cấm vô căn cứ ngăn công dân Mỹ giao dịch với ByteDance, chủ sở hữu TikTok, giữa lúc ứng dụng này đang được thúc đẩy bán cho các tập đoàn Mỹ, là một ví dụ rõ ràng khác chứng minh sự cạnh tranh không công bằng nhằm chi phối không gian thông tin trên mạng", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova hôm nay cho biết trong một tuyên bố. Bà Zakharova cho rằng lệnh cấm sẽ vi phạm "một loạt cam kết quốc tế của Washington trong việc đảm bảo quyền tiếp cận mạng lưới truyền thông tự do và đa dạng, quyền tự do lựa chọn nguồn thông tin và thúc đẩy hợp tác liên quan". Phát ngôn viên Nga nói thêm rằng quyết định của Mỹ cũng không tuân theo các tiêu chuẩn và hướng dẫn tự do cạnh tranh trên thị trường của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Theo bà, việc Washington lấy an ninh quốc gia làm lý do để buộc một công ty Trung Quốc chịu sự tiếp quản của doanh nghiệp Mỹ "đặc biệt khả nghi". Tổng thống Donald Trump hôm 6/8 ký sắc lệnh cấm mọi cá nhân, tổ chức tại Mỹ giao dịch với ByteDance và Tencent, chủ sở hữu của TikTok và WeChat, có hiệu lực sau 45 ngày nữa. "Mỹ cần hành động quyết liệt nhằm vào chủ sở hữu TikTok để bảo vệ an ninh quốc gia", sắc lệnh có đoạn. Trước đó, ông chủ Nhà Trắng tuyên bố TikTok có 45 ngày để đạt thỏa thuận thoái vốn, yêu cầu ByteDance bán cổ phần và hoạt động của TikTok tại Mỹ cho Microsoft hoặc một công ty Mỹ nào đó, nếu không mạng xã hội này sẽ phải rút khỏi Mỹ từ ngày 15/9. Sau sắc lệnh của Trump, Bắc Kinh cáo buộc Washington "thường xuyên lạm dụng quyền lực quốc gia và đàn áp một cách vô cớ các công ty không thuộc Mỹ". "Bất chấp quyền và lợi ích của người dùng và công ty Mỹ, Mỹ vẫn thao túng và đàn áp chính trị tùy tiện", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Uông Văn Bân nói. Trong khi đó, bà Zakharova kêu gọi Washington "xem xét lại cách thức duy trì thế độc quyền cho những gã khổng lồ công nghệ Mỹ trong mảng mạng xã hội quốc tế", đảm bảo các phương pháp của họ phù hợp với "các giá trị dân chủ được công nhận rộng rãi và chuẩn mực luật pháp quốc tế". TikTok hiện có khoảng một tỷ người dùng trên thế giới. Chính quyền Trump gần đây bày tỏ quan ngại về nguy cơ ứng dụng này bị Bắc Kinh lợi dụng để thu thập thông tin tình báo từ dữ liệu người dùng. Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo cho hay dữ liệu về người dân Mỹ mà các công ty như TikTok đang thu thập có thể gồm "nhận dạng khuôn mặt, thông tin về nơi cư trú, số điện thoại, bạn bè". Tuy nhiên, TikTok và ByteDance phủ nhận mọi liên hệ với chính quyền Trung Quốc. Tổng giám đốc TikTok tại Mỹ Vanessa Pappas hôm 1/8 khẳng định công ty đang nỗ lực để mang đến "một phần mềm an toàn nhất" cho người dùng. Ánh Ngọc (Theo Sputnik) Đường 'Nhuệ' sắp hầu toà trong vụ án đầu tiên Thái BìnhNguyễn Xuân Đường, 49 tuổi, bị TAND TP Thái Bình đưa ra xét xử vì đánh người tại trụ sở Công an phường Trần Lãm 6 năm trước. Phiên sơ thẩm xét xử Đường về tội Cố ý gây thương tích dự kiến mở lúc 8h ngày 18/8 tại trụ sở TAND thành phố Thái Bình do thẩm phán Nguyễn Văn Mạnh làm chủ tọa. Vụ án này được khởi tố từ đầu năm 2015 song sau đó đình chỉ điều tra với lý do Đường "Nhuệ" không nhận tội. Giữa tháng 4/2020, Công an thành phố Thái Bình phục hồi điều tra sau khi Đường "Nhuệ" bị bắt trong vụ án cố ý gây thương tích khác. Theo cáo trạng , năm 2013, bà Đinh Thị Lý, 56 tuổi, nhận 310 triệu đồng xin việc cho cháu chị Nguyễn Thị Giang vào làm ở Cục Hải quan thành phố Hà Nội. Sau một thời gian không thấy bà Lý hồi âm và cũng mất liên lạc, chị Giang thông qua các mối quan hệ nhờ Đường tìm giúp. Ngày 18/11/2014, chị Giang về Thái Bình sau đó cùng bà Lý và anh Mai Thế Duy (32 tuổi, con bà Lý) ra trụ sở Công an phường Trần Lãm giải quyết. Khi đến phường, cả nhóm vào phòng tiếp dân ngồi đợi. Đường "Nhuệ" sau đó tới tranh cãi và xô xát với bà Lý về việc bà Lý tố cáo anh ta cùng đám đàn em ăn cắp xe máy. Anh Duy vào can ngăn song bị Đường đánh gãy xương hàm bên phải, thương tích 15%. VKSND thành phố Thái Bình xác định đủ cơ sở kết tội Đường "Nhuệ" có hành vi cố ý gây thương tích cho anh Duy. Đường không có mâu thuẫn nhưng đã đánh người tại trụ sở công an phường thể hiện sự coi thường pháp luật và có tính chất côn đồ. Trong ba vụ án đang bị Công an Thái Bình điều tra, đây là vụ án đầu tiên Đường bị đưa ra xét xử. Sập bẫy ma trận bán hàng đa cấp Về từ "hội thảo" của Thăng Long Group, chị Tính vay ngân hàng 200 triệu đồng nộp cho công ty với hy vọng được nhận một tỷ đồng như cam kết mà không cần làm gì. Đầu tháng 8, TAND Hà Nội mở phiên xét xử Lê Văn Quang, Chủ tịch HĐQT của Thăng Long Group cùng 7 đồng phạm trong vụ chiếm đoạt hơn 700 tỷ đồng của hơn 36.000 người bằng chiêu trò bán hàng đa cấp. Nhận giấy triệu tập của Hội đồng xét xử, chị Khuất Thị Hồng Tính, 45 tuổi, cùng hơn 150 bị hại từ 32 tỉnh thành đã tới phiên toà. Đi 100 km từ tỉnh Hoà Bình, chị Tính ngủ gật trong sảnh đợi của toà án, tay vẫn ôm túi nilon "vật chứng" gồm 4 cuốn cẩm nang Thăng Long, 4 bộ hợp đồng, hộp thực phẩm chức năng và 8 gói trà thảo mộc. Chị kể 5 năm trước, khi "phong trào" bán hàng đa cấp nở rộ, quanh thị trấn miền núi nhà mình đâu đâu cũng thấy người ôm cặp, đóng bộ comple đi làm "doanh nhân" bán hàng đa cấp. Đầu tháng 5/2015, người em họ "ôm cặp" đến gặp, rủ chị đi hội thảo của tập đoàn Thăng Long. Chị chần chừ tiếc ngày công làm thợ may nhưng nghe nói được tặng quà mang về đã rủ hai người hàng xóm cùng đi. Hội thảo tổ chức ở khu du lịch Kim Bôi, người ngồi kín 12 bàn tiệc. Sau khi được bao ăn tiệc thịt lợn rừng, tắm suối nước nóng và hát karaoke, một thanh niên chừng 30 tuổi bước ra thuyết trình về tập đoàn và cơ hội làm giàu. Chị nhớ anh ta nói Thăng Long Group phát triển các mặt hàng chăm sóc sức khoẻ, làm đẹp, giảm cân, sản xuất máy lọc nước chuyên xuất khẩu châu Âu. Chị hay bất cứ ai cũng có thể trở thành "cổ đông" bằng việc trả 500.000 đồng mở mã kích hoạt, góp vốn và đợi được chia lợi nhuận với công ty. Người dự hội thảo được hứa hẹn không cần làm gì vẫn thu về mức tiền thưởng tương ứng: góp 31 triệu đồng được nhận 146 triệu đồng; góp 230 triệu đồng nhận 765 triệu đồng. Vì lợi nhuận được chia theo kiểu kim tự tháp nên "đăng ký chậm một giây là bạn sẽ mất cơ hội làm giàu vào tay người trước mình", người của Thăng Long Group nói. Gần 100 người trong "hội thảo" hôm ấy chen lấn nhau giành suất đăng ký trước. Từng đi 3 hội thảo hàng đa cấp, chị Tính so sánh và quyết định nộp tiền vào Thăng Long Group, vì ở đây "nói hay nhất, đồ ăn ngon ăn nhất, và có vẻ đáng tin tưởng nhất". Trong cuốn cẩm nang in màu 26 trang giới thiệu về công ty chị Tính được phát, hình ảnh Chủ tịch Lê Văn Quang xuất hiện ở trang đầu cùng tâm thư: "Chúc mừng bạn đã có sự lựa chọn sáng suốt và đúng đắn. Chúng ta sẽ gặp nhau trên đỉnh vinh quang". Cuối cuốn cẩm nang in giấy phép hoạt động có đóng dấu đỏ. Chị Tính càng vững dạ tin tưởng. Đúng bảy ngày sau hội thảo, chị dốc toàn bộ tiền trong sổ tiết kiệm để đăng ký gói PRO-31 triệu đồng và nhận về 5 hộp "Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ" để đi mời chào thêm người khác. Mấy tháng sau, chị Tính được mời xuống Hà Nội dự đại hội vinh danh những nhà phân phối xuất sắc. Lần đầu đời bước chân vào trung tâm hội nghị lớn, cô thợ may phố núi choáng ngợp trước quy mô gần 5.000 người, có máy quét an ninh, thang máy tự động. Hàng trăm chiếc ôtô dán logo tập đoàn đỗ ngoài sân bãi và rừng cờ, băng rôn khẩu hiệu treo hai bên lối đi. "Hôm đấy trao giải thưởng, có người được dăm ba tỷ, còn những người được 15-30 triệu như chị thì đếm không hết", chị Tính kể và cho hay khi ấy quyết tâm làm giàu càng lên cao. Chị mượn chứng minh nhân dân của người thân, ra ngân hàng cầm cố nhà cửa để vay 200 triệu đồng, mua thêm 3 gói hợp đồng với Thăng Long Group, tổng trị giá 247 triệu đồng. Chị háo hức đợi lĩnh về một tỷ đồng như công ty hứa hẹn. Nhưng ngày ấy không bao giờ đến. Tính sống một mình, nuôi em trai tâm thần. Sau khi mua thêm 3 gói hợp đồng, chị lại lao vào chuỗi ngày "chạy hệ thống", đi hội thảo, mời chào hội viên mới, phải gửi em trai cho người quen vì không có thời gian chăm. Hai tuần sau, anh lên cơn rồi bỏ đi, mất tích, đến nay chưa tìm thấy. Giờ khoản nợ ngân hàng 200 triệu đồng mới trả được 10 triệu đồng. Trước giờ tuyên án, chị ngồi băng ghế cuối phòng xử, ôm mặt khóc: "Coi như mất tiền ngu để đổi lại bài học cả đời. Giờ chỉ mong sao tìm lại được em trai". Như chị Tính, trong những ngày toà mở phiên xét xử, vợ chồng ông Chí, 75 tuổi ở Vĩnh Phúc không vắng hôm nào. Ông bà bị lừa 210 triệu đồng - tiền bán 2 con bò và khoản tiết kiệm cả đời để chi tiêu khi về già. Ông kể khi ấy con trai đang lao động ở Đài Loan gọi điện về ngăn đừng mắc bẫy lừa đảo, nhưng ông bà không nghe. "Giáo viên, bác sĩ, luật sư họ còn tham gia thì mình còn sợ lừa đảo cái gì", ông gàn con, dắt cả vợ đi hội thảo. "Họ nói hay như thôi miên. Hội trường nghìn người ngồi nghe ai nấy khóc nức nở vì cảm động". Ông cay đắng nhớ lại, trách mình quá tham lam. Trong ba ngày xét xử, Chủ tịch HĐQT của Thăng Long Group cùng đồng phạm là các giám đốc bộ phận thừa nhận hành vi song bao biện muốn lập ra công ty bài bản, phát triển bền vững với mục đích tốt, "tạo công ăn việc làm cho cả xã hội". Họ nói phạm tội do không hiểu biết kỹ về pháp luật. Bị cáo buộc vai trò chủ mưu, Chủ tịch Quang một mực khai không chiếm đoạt hơn 700 tỷ đồng của hơn 36.000 người như cáo buộc, mà chỉ chia nhau 21 tỷ đồng tiền lãi trong hoạt động kinh doanh. Số còn lại được dùng chi trả hoa hồng, tiền chi phí hoạt động, tiền hàng và một số khoản vay khác... Lập luận này lập tức bị HĐXX bác bỏ. Nhận định vụ án đặc biệt nghiêm trọng, số tiền thiệt hại lớn, gây bất bình hoang mang dư luận, HĐXX tuyên Quang án tù chung thân vì tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 7 đồng phạm lĩnh án từ 9 đến 19 năm tù. Các bị cáo phải liên đới bồi thường 122 tỷ đồng cho các bị hại. Song tại toà, Quang thú nhận đã tán gia bại sản, không còn khả năng đền bù. Thanh Lam Nghịch tử cài bom trong hành lý lên máy bay của mẹ MỹChiếc máy bay nổ tung trên bầu trời và rơi xuống một trang trại gần Longmont, Colorado vào năm 1955. 39 hành khách và năm thành viên phi hành đoàn thiệt mạng. 10 phút trước đó, vào lúc 18h52 ngày 1/11/1955, chiếc máy bay DC-6B của hãng United Air Lines chở 44 người cất cánh từ sân bay thành phố Denver, bang Colorado để đến thành phố Portland, bang Oregon. Theo yêu cầu Ủy ban Hàng không Dân dụng, chuyên gia phòng thí nghiệm của FBI được gửi đến hiện trường. Kết hợp với điều tra viên của Hội đồng hàng không dân dụng, chuyên gia FBI kiểm tra trực quan và thu thập các mảnh vỡ. Chuyên gia nhận định phần đuôi gần như bị cắt đứt hoàn toàn khỏi thân máy bay như vết dao cắt và rơi xuống đất, hư hại không đáng kể. Cách đó khoảng 1.600-2.400 m là nơi phần đầu và các động cơ máy bay rơi xuống, nhưng những bộ phận này còn nguyên vẹn. Giả thuyết trục trặc động cơ dẫn đến tai nạn bị loại trừ. Phần thân máy bay được xác định là điểm phát nổ. Ngày 7/11/1955, giám đốc điều tra của Hội đồng hàng không dân dụng tuyên bố tai nạn xảy ra do có dấu hiệu phá hoại. Sau khi FBI khởi tố vụ án, cuộc điều tra quy mô lớn được mở vào ngày hôm sau. Đa số các nhân chứng đều khẳng định, máy bay đang ở độ cao ổn định thì bất ngờ bị quả cầu lửa bao trùm. Phần đuôi máy bay rơi xuống đất, kế đến là phần đầu. Sau khi tiếp đất, phần đầu tiếp tục nổ tung vì đây là nơi chứa các thùng nhiên liệu. Một nhân viên trên tháp điều khiển không lưu tại sân bay khẳng định vụ nổ xảy ra vào đúng 19h ở vị trí vào khoảng 8 dặm về phía đông thành phố Longmont, độ cao hơn 3.200 m so với mực nước biển. Từ đây, hiện trường được mở rộng phạm vi. Những vật liệu còn sót lại sau vụ nổ được thu dọn kỹ lưỡng. Các chuyên gia cố gắng tìm kiếm sự thật đằng sau vụ nổ. Tất cả mảnh vỡ được tập trung lại, cùng với hành lý, hàng hoá và vật dụng cá nhân, thư từ được thu thập từ hiện trường. Sau khi phục dựng máy bay, các chuyên gia hàng không khẳng định vụ nổ xảy ra tại khoang chứa hành lý thuộc thân máy bay. Những mảnh vỡ xám đen trên thân vỏ máy bay ngay vị trí tâm nổ bị gây ra bởi lực nổ rất lớn. Bản sao vận đơn của tất cả các lô hàng trên máy bay trở thành tâm điểm của cuộc điều tra. Tuy nhiên, các chuyên gia không tìm được dấu hiệu cho thấy trên máy bay có vận chuyển vật dễ cháy nổ. Nhưng trong các mảnh vỡ, nhà chức trách phát hiện 5 mảnh kim loại cháy sém, một số có màu đỏ, phía trên phủ lớp hóa chất mỏng màu xám và mang các dòng chữ xanh da trời "HO HO". Những thứ này được cho là không có nguồn gốc từ bất kỳ bộ phận nào trên máy bay cũng như hành lý các nạn nhân. Qua phân tích của FBI, mảnh vỡ mang chữ "HO HO" là vỏ ngoài của loại pin 6 volt, thứ được sử dụng làm thiết bị kích nổ bom. Quá trình phân tích hoá chất cho thấy trên các mảnh vỡ có lượng lớn natri cacbonat, natri nitrat và hợp chất chứa lưu huỳnh. Hướng điều tra của các đặc vụ liên bang xoáy sâu vào dữ liệu của 44 nạn nhân để tìm kiếm động cơ có thể dẫn đến hành vi tự sát hay giết người, thậm chí mở rộng ra những hành khách đã huỷ chuyến bay trước đó. Ngoài ra, lý lịch nhân thân, hành lý xách tay, hành lý ký gửi của từng hành khách được điều tra tỉ mỉ. Trong các nạn nhân, thông tin về bà Daisie King được chú ý hơn cả. Qua đống đổ nát, FBI khôi phục được các vật dụng cá nhân của bà King, bao gồm thư riêng, sổ chi phiếu, tấm séc du lịch 1.000 USD, danh sách địa chỉ, hai chìa khoá và biên lai cho tủ ký gửi an toàn mà bà thuê, và đặc biệt là bài báo nói về gia đình. Một trong những bài báo đề cập con trai của bà King là Jack Graham từng có tiền án, bị truy nã về tội lừa đảo tại thành phố Denver vào năm 1951. Điều tra về Jack, FBI phát hiện khi bà King còn sống, quan hệ hai mẹ con gần như không thể hàn gắn. Jack không có tuổi thơ hạnh phúc. Cha qua đời anh ta mới ba tuổi, mẹ đi bước nữa. Jack phải sống tự lập từ năm 16 tuổi. Jack từng bị nghi nhiều lần đánh cắp tiền trong nhà hàng của mẹ để mua xe mới, sau đó lái ra giữa đường ray để được nhận tiền bồi thường bảo hiểm. Hiện trường sự việc còn có quả bom hẹn giờ nhằm huỷ hoại tài sản trục lợi. Ngoài ra, anh ta cũng bị tình nghi đánh cắp quyển séc trắng, giả mạo chữ ký, chiếm đoạt tiền của nơi làm việc, sau đó mua xe mui trần, trốn khỏi thành phố Denver. Trong danh sách khách hàng mua bảo hiểm trước chuyến bay có bà King. Số tiền thụ hưởng là 37.500 USD (tương đương 360.000 USD vào năm 2019) sẽ thuộc về Jack. Hơn nữa, nếu bà chết, Jack sẽ nhận khoản thừa kế đáng kể. Khám nhà của Jack, điều tra viên thu hợp đồng bảo hiểm giấu kín trong chiếc hộp gỗ đặt tại phòng ngủ. Ngày 11/11/1955, FBI lấy lời khai Gloria Graham, vợ Jack. Cô miêu tả về hành lý mẹ chồng mang theo trong chuyến đi tới Alaska, nhưng không thể cung cấp bất kỳ thông tin chính xác nào bên trong vali. Cô khẳng định bà King có thói quen tự sắp xếp hành lý và không cho phép bất kỳ ai đụng vào. Tuy nhiên, Gloria có nói một chi tiết khiến điều tra viên chú ý. Theo Gloria, Jack định tặng cho mẹ món quà Giáng sinh bất ngờ là bộ công cụ nhỏ như máy khoan, có thể cắt vỏ sò thành vật trang trí nghệ thuật. Món quà này kích thước 46 x 36 x 8 cm, có thể nhét vừa hành lý. Gloria nói vào ngày mẹ bay, Jack mang gói quà xuống tầng hầm nơi bà King đang đóng hành lý, nhưng không rõ chồng mình đã tặng mẹ hay chưa. Ngày 12/11/1955, Jack cùng vợ được mời đến nhận diện hành lý của bà King. Cuối buổi, Jack được mời ở lại để phỏng vấn thêm. Tại đây, mọi thông tin liên quan về món quà Giáng sinh đều bị Jack phủ nhận. Khi bị hỏi đã làm gì khi đến sân bay thành phố Denver vào ngày 1/11/1955, Jack cung cấp thông tin mâu thuẫn với những gì từng khai báo. Ví dụ, anh ta nói vứt hợp đồng bảo hiểm ngay tại sân bay nhưng không thể giải thích được tại sao lại có bản bồi thường bảo hiểm được cất cẩn thận trong phòng ngủ. Theo nhân chứng, Jack tỏ ra hoảng loạn và lo sợ khi hay tin máy bay gặp nạn, nhưng anh ta giải thích tâm lý bất ổn do thức ăn có vấn đề. Chứng cứ về nghi phạm dần lộ diện. FBI tạm giam Jack và thẩm vấn nhiều lần. Các đặc vụ lần nữa được cử đến nhà Jack thực hiện nhiều lệnh khám xét. Quá trình khám xét tìm thấy cuộn dây đồng nhỏ có lớp cách nhiệt màu vàng trong túi áo của Graham. Dây này được xác định là được dùng trong kíp nổ của quả bom trên máy bay. Trước những chứng cứ không thể chối cãi, Jack nhận tội. Anh ta thú nhận đã sử dụng quả bom hẹn giờ gồm 25 que thuốc nổ, hai kích điện, đồng hồ bấm giờ và pin sáu volt. Thiết bị nổ này được nguỵ trang như món quà Giáng sinh và được bí mật cho vào hành lý ký gửi khi bà King bận rộn chuẩn bị hành lý. Việc điều tra nguồn gốc vật liệu nổ xác nhận nơi Jack mua thiết bị đo thời gian và hoá chất gây nổ. Ngày 17/11/1955, Graham bị buộc tội giết nhiều người trong đó có mẹ mình tại Tòa án bang ở Denver, Colorado. Tháng 5/1956, anh ta nhận án tử hình sau 69 phút hội ý của bồi thẩm đoàn. Nguyên Ngọc (Theo FBI) Dân Canada đau đầu vì khách Mỹ vượt biên CanadaNgười dân biến thành các thám tử bất đắc dĩ để tìm và báo cáo những trường hợp khách Mỹ nhập cảnh bất hợp pháp. Karen Schwartz đang chuẩn bị đóng gói đồ cho chuyến đi từ Colorado, Mỹ đến Alberta, Canada thì nhận được tin nhắn cảnh báo từ người quen. "Người dân Canada đang gây khó khăn cho những chiếc xe gắn biển số Mỹ". Là một công dân song tịch, Karen có quyền nhập cảnh. Cô thậm chí chấp nhận cách ly 14 ngày khi tới nơi này. Tuy nhiên, tin nhắn khiến Karen ý thức được rằng, không chỉ giới chức nước này muốn ngăn khách Mỹ nhập cảnh, mà cả người dân cũng chung ý tưởng. Vào một ngày nắng cuối tháng 7, Karen lái xe quanh khu vực vườn quốc gia Banff. Có khoảng 200 chiếc xe đậu ở đây, nhưng chỉ có một chiếc mang biển California và một chiếc của cô. Không mất nhiều thời gian, người dân địa phương đã phát hiện ra xe cô. "Làm sao mà cô vượt qua được biên giới", anh chàng ngồi trên xe đạp hỏi Karen khi cô đang đậu xe trong góc đường. Karen nói rằng cô là dân Canada, anh chàng nói: "Tôi chỉ hỏi thôi", và rời đi. Người này cũng nói thêm người dân chắc chắn sẽ cảm thấy tức giận nếu họ lại nhìn thấy một biển xe Mỹ nữa. Sống ở quốc gia có tỷ lệ tử vong vì Covid-19 chỉ bằng một nửa so với nước láng giềng, người Canada có quyền lo ngại về việc du khách Mỹ đến đây và mang theo dịch bệnh. Thậm chí, họ tự mình biến thành thám tử bất đắc dĩ, báo cáo các trường hợp khách Mỹ nhập cảnh nhiều đến nỗi người đứng đầu tỉnh British Columbia, John Horgan phải yêu cầu cộng đồng bình tĩnh và cư xử ôn hòa tại một cuộc họp vào ngày 27/7. Ông cũng gửi lời khuyên tới những du khách Mỹ đang ở Canada hợp pháp: "Với những người có biển số nước ngoài, và đang cảm thấy rắc rối, tôi đề nghị họ nên di chuyển bằng phương tiện công cộng, hoặc xe đạp". Tamara B, một người dân cho biết, việc du khách Mỹ cố tình nhập cảnh trái phép khiến cô tức giận và sợ hãi. Canada đang làm hết sức mình để giữ cho người dân được an toàn, và họ không muốn bị lây dịch bệnh từ du khách. Trước đại dịch, người Mỹ hầu như có thể chọn bất kỳ quốc gia nào trên thế giới để đi du lịch. Canada là điểm đến ở nước ngoài phổ biến thứ hai của họ, sau Mexico. Trong 6 tháng đầu năm, người Mỹ đã thực hiện 10,5 triệu chuyến đi tới xứ sở lá phong, cao nhất trong 12 năm trở lại, theo Cơ quan Thống kê Canada. Nhưng mọi thứ trở nên khó khăn hơn vào ngày 31/3, khi biên giới giữa hai nước đóng cửa, khách du lịch không được nhập cảnh. Điều này cũng không ngăn cản được một số du khách Mỹ cố gắng đến đây. Nhiều người đã bị từ chối nhập cảnh tại các cửa khẩu. Số khác tìm cách nhập biên trái phép, bất chấp việc đối mặt với tiền phạt hoặc tù giam, thậm chí bị cấm đến Canada vĩnh viễn. Tuy nhiên, nhập cảnh trái phép vẫn không ngừng tăng, đến nỗi vào ngày 31/7, Canada bắt đầu hạn chế các lối đi dọc biên giới với Mỹ. Đây là các lối đi mà công dân nước ngoài được phép quá cảnh có mục đích. Tại đây, du khách cần phải đăng ký, khai thông tin cũng như treo một tấm thẻ trên gương chiếu hậu có ngày khởi hành bắt buộc. Tuy vậy, số lượng người tới đăng ký vẫn rất đông so với số lượng thẻ được phát hành, theo Cảnh sát Hoàng gia. Tại tỉnh Alberta, không có thẻ nào được phát hành cho những du khách mang biển số Mỹ vào tháng 4, 5 và 7. Trong tháng 6, có 7 tấm thẻ được phát và tất cả đều được phát ở vườn quốc gia Banff. Theo đại diện của Lực lượng cảnh sát Liên bang Tammy Keibel, chính quyền đã không ghi nhận khiếu nại từ người dân về các trường hợp khách Mỹ nhập cảnh mới cho đến ngày 17/6. Nhưng chỉ 13 ngày sau đó, con số khiếu nại trên toàn tỉnh đã lên đến 53 và 121 trong tháng 7. Một trong những du khách khiến chính quyền Canada dở khóc dở cười nhất trong mùa dịch là anh chàng đến từ Alaska. Người này phải lòng một phụ nữ sống ở Calgary và tìm cách gặp trong tháng 6, bất chấp việc nhập cảnh vô cùng khó khăn. Biển số xe của anh này đã được ghi lại tại bãi đậu xe của một khách sạn trong vùng. Giám đốc khách sạn sau khi thấy người đàn ông không chứng minh được việc tuân thủ cách ly nên đã gọi cảnh sát. Vị khách coi "đại dịch là một trò hề" này sau đó bị phạt 870 USD theo luật Y tế Công cộng của tỉnh Alberta. Ngày hôm sau, anh chàng buộc rời khỏi thị trấn. Tuy nhiên, du khách Mỹ và bạn gái Canada lại tiếp tục quay lại khách sạn để massage vào hôm sau. Vị khách bực mình khi bị từ chối cung cấp dịch vụ. Sau đó họ lái xe đến một địa điểm du lịch nổi tiếng. Tại đây, người dân phát hiện ra biển số xe đến từ Mỹ, và họ lại báo cảnh sát. Cặp đôi lần nữa bị chặn lại và lần này, anh chàng si tình đối mặt với án tù 6 tháng cùng khoản tiền lên đến 560.000 USD nếu bị kết tội. Xe tuần tra của cảnh sát đã hộ tống họ ra khỏi thị trấn. Tuy nhiên đến nay, Keibel cũng không biết anh chàng đã rời khỏi Canada hay chưa, cũng như liệu có buộc phải quay lại tòa án vào tháng 11 không. Chủ khách sạn từ chối cung cấp dịch vụ cho khách Mỹ cho biết, hành động này có thể khiến họ mất doanh thu. "Nhưng chúng tôi sẵn sàng làm điều đó cho đến khi dịch bệnh được kiểm soát tốt hơn". Những nỗ lực hạn chế du khách không chỉ riêng ở xứ sở lá phong. Tại Hawaii, một nhóm 5.600 tình nguyện viên đã theo dõi những vị khách vi phạm việc cách ly. Luật này có hiệu lực đến 1/9, và những du khách vi phạm có thể bị phạt 5.000 USD và một năm tù. Hình phạt tối đa ở Canada cao hơn, lên đến 3 năm tù và 750.000 USD tiền phạt. Một số người sống trên đảo Vancouver cũng tình nguyện theo dõi chặt chẽ các vị khách Mỹ nhập cảnh trái phép bằng đường thủy. Khi phát hiện ra, họ sẽ báo với chính quyền. Hai người Mỹ từng bị phạt 738 USD theo luật kiểm dịch liên bang. Những người Mỹ không thể đi chơi Anh Minh (Theo New York Times) Quán cà phê có hàng nghìn cổ vật Cần ThơChén dĩa, bình hoa, thố… lâu đời bày kín 2 tầng của quán cà phê Cổ Ngoạn trên đường Xuân Hồng, phường Long Tuyền, quận Bình Thủy. Huỳnh Nhi Xem thêm Trắc nghiệm: 5 trải nghiệm thú vị ở Hạ Long Độc giả trả lời đúng tất cả các câu hỏi có cơ hội nhận một voucher miễn phí bay bằng trực thăng trên vịnh Hạ Long. Câu 1: Du khách có thể thuê tour quay phim và chụp ảnh cưới bằng trực thăng ở đâu? A. Đảo Tuần Châu B. Bãi Cháy C. Hòn Gai D. Đảo Cô Tô Câu 2: Vòng quay mặt trời tọa lạc trên đỉnh Ba Đèo có độ cao bao nhiêu m? A. 230 m B. 215 m C. 200 m D. 195 m Câu 3: Lễ hội nào chưa từng tổ chức ở Hạ Long? A. Lễ hội "Bay trên mùa nước đổ" B. Lễ hội Yên Tử C. Lễ hội Bạch Đằng D. Lễ hội dù lượn "Bay trên vùng di sản" Câu 4: Tầng 1 của Bảo tàng Quảng Ninh là không gian trưng bày chủ đề gì? A. Lịch sử với chuyên đề Phật giáo - Yên Tử và Nhà Trần B. Đa dạng sinh học và tài nguyên thiên nhiên C. Lịch sử ngành than D. Các vật thể khối lớn như pháo cao xạ, bệ phóng tên lửa, súng thần công, khối than đá Antraxit Câu 5: Hòn đảo nào từng xuất hiện trên tờ 200.000 đồng và tour trực thăng ngắm vịnh Hạ Long từ trên cao? Lan Hương Độc giả có câu trả lời đúng sớm nhất; và dự đoán chính xác số người trả lời đúng cả 5 câu hỏi sẽ nhận một phần quà là 01 voucher miễn phí bay bằng trực thăng 8 phút ngắm vịnh Hạ Long, trị giá 2.190.000 đồng. Độc giả vui lòng gửi đáp án kèm dự đoán số người trả lời đúng đến hết ngày 14/8 tại đây. Xem thêm Công viên có thể tự di chuyển Đan MạchNằm giữa "công viên" là cây bồ đề lớn, và nó có thể tự do di chuyển quanh cảng Copenhagen. Copenhagen Islands nằm ở thủ đô, là tác phẩm của kiến trúc sư người Australia Marshall Blecher. Điều khiến công viên này trở nên đặc biệt chính là việc được tạo thành từ các đảo nổi. Do đó, chúng có thể tự do di chuyển quanh bến cảng ở Copenhagen hoặc được ghép lại với nhau để tạo ra khu đất lớn hơn. Hòn đảo đầu tiên được tạo ra vào năm 2018, có tên là CPH-Ø1, rộng 215 m2 với một cây bồ đề được trồng ở giữa. CPH-Ø1 ra đời đã mang lại cho công chúng không gian thư giãn ngoài trời độc đáo, theo tờ Dezeen. Hai dự án tiếp theo dự kiến khai trương vào mùa xuân 2021. Các kiến trúc sư có kế hoạch tạo ra ít nhất 9 hòn đảo như thế. Tuy nhiên, không phải các dự án còn lại sẽ giống CPH-Ø1. Mỗi đảo dự kiến phục vụ một mục đích khác nhau như phòng tắm hơi nổi, quán cà phê hoặc một trang trại nuôi hến... Những đảo tiếp theo sẽ được đặt ở các thành phố cảng khác trên toàn quốc. Trang web chính thức của công viên giới thiệu: "Bằng cách đặt trên mặt nước, nó tạo ra sự ngạc nhiên ngay lập tức cho những người đi qua. Đây là không gian công cộng hoàn toàn mới chào đón bạn khi đến Copenhagen. Công viên có thể di chuyển, nổi trên mặt nước và hoàn toàn miễn phí cho mọi người khám phá". Sáng kiến này được hình thành không chỉ để tận dụng những khoảng không chưa được sử dụng trên bến cảng, mà còn dựa trên nhu cầu của công chúng. Các hòn đảo có thể nằm rải rác trong các khu vực, cho phép mọi người đến chèo thuyền hay bơi lội vào mùa hè. Chúng được kết lại với nhau để tạo ra một "siêu lục địa", và giúp mọi người dễ dàng tiếp cận từ đất liền hơn. Ngôi làng khiến nhiều người đỏ mặt khi gọi tên Anh Minh (Theo Insider) Quán cơm bình dân Việt gây sốt ở Seoul Hàn Quốc"Phố bia, quán rượu, cơm bình dân, bia hơi Hà Nội, bún chả" là những từ tiếng Việt đầu tiên thực khách thấy tại quán Hiếu Tử. Nếu chỉ nhìn ảnh mà không xem chú thích, có lẽ không ít thực khách nghĩ rằng đó là một quán ăn bình dân tại Việt Nam. Bởi từ biển hiệu, thực đơn cho đến bàn ghế, bát đĩa, thậm chí cả ô dù của quán đều đậm chất Việt. Nam Joon-young, chủ quán, đem lòng yêu ẩm thực Việt Nam từ một chuyến du lịch đến Hà Nội, TP HCM và Đà Lạt. Vốn là giáo viên dạy nấu món Việt ở một lớp học nấu ăn nổi tiếng tại Hàn Quốc, chàng trai này muốn đưa đặc sản bình dân Việt Nam đến với thực khách tại Seoul. Và anh thực sự đã tạo nên cơn sốt ở thủ đô xứ kim chi khi khai trương quán Hiếu Tử từ hơn một năm trước. "Tôi tự đi mua toàn bộ bàn ghế, bát đĩa... tại TP HCM và đóng thùng mang về. Quán ăn có đầu bếp người Hàn và một số nhân viên người Việt", Joon-young trả lời VnExpress. Bên cạnh một số loại rau gia vị có thể mua tại chợ Hàn Quốc, còn nhập bia, rượu, nước khoáng, sữa đặc, tương ớt, nước mắm... từ Việt Nam. Từ khi mở cửa đến nay, quán đón khoảng 400 - 500 khách đến dùng bữa mỗi ngày, hoặc đơn giản là chụp ảnh, check-in. Khách đến đông nhất vào buổi tối, và thường xếp hàng trước giờ mở cửa để có chỗ ngồi đẹp. Quán có phòng điều hòa, nhưng hầu hết khách thích ngồi ngoài sân và ban công, vì thoáng đãng. Tuy nhiên, nếu vào bên trong thực khách có thể thích thú với những chi tiết trang trí nhỏ "chuẩn Việt Nam" như báo in, tờ rơi, poster tiếng Việt... Những món được yêu thích nhất là gà rán nước dừa, phở gà, phở xào, bún hải sản, bún thịt nướng, nem rán. Không ít khách Việt đã ăn thử tại địa chỉ này, và nhận xét với ông chủ rằng hương vị có khác với phiên bản gốc tại Việt Nam. Nhưng khách Việt vẫn khen ngon bởi nhà hàng dùng nhiều loại gia vị, rau thơm truyền thống. Lý giải về cái tên của quán, Joon-young bày tỏ: "Tôi bắt đầu nấu ăn vì muốn kiếm tiền giúp bố mẹ. Vì thế tôi mơ ước mở một nhà hàng đầu tiên để phụ bố mẹ". Do đó, Hiếu Tử (효뜨) ra đời - thể hiện mong muốn của ông chủ là một người con hiếu thảo với đấng sinh thành. Từ thành công của nhà hàng này, anh tiếp tục mở thêm quán Phở bò Nampark. Quán mở cửa từ 11h30 - 22h vào các ngày trong tuần, nghỉ trưa từ 15h - 17h30. Ngày cuối tuần quán bán từ 11h30 - 21h, nghỉ trưa từ 15h30 - 17h. Nem rán giá 4.000 won một phần (khoảng 80.000 đồng), gỏi đu đủ 8.000 won (khoảng 160.000 đồng), phở xào giá 14.000 won một đĩa (270.000 đồng), và bún đùi gà giá 9.000 won (hơn 175.000 đồng), cơm rang 12.000 won (khoảng 235.000 đồng). Phạm Huyền Xem thêm Tiếp viên phản pháo khi bị tố chỉnh ảnh 'ảo' ItalyLaura D'amore, 37 tuổi, đến từ Catania, Italy lên án mạnh mẽ những người nói xấu mình. Nữ tiếp viên cho biết kể từ khi tập trung phát triển trang cá nhân trên Instagram, cô bị nhiều người buộc tội cô chỉnh sửa ảnh để đẹp hơn. Họ tin rằng ngoài đời, cô trông không quyến rũ như trên mạng, bởi ảnh "quá ảo". "Trong công việc, bạn cần có sự chuyên nghiệp. Nhưng là một cô gái xinh đẹp, việc bạn có nhiều người theo đuổi là điều không thể tránh khỏi. Nhiều người nói rằng họ thấy tôi ngoài đời thậm chí còn đẹp hơn trên Instagram, đa số đều rất lịch sự và tôn trọng tôi. Nếu ai không làm vậy, tôi lập tức chặn họ", cô nói. Vài người đàn ông từng chỉ trích Laura vì cho rằng cô thô lỗ, không đáp lại họ. Nhưng Laura cho biết cô không có thời gian để phản hồi hàng trăm, hàng nghìn tin nhắn hay bình luận hàng ngày, hơn nữa cô đã có bạn trai. Laura bắt đầu công việc tiếp viên hàng không sau khi tốt nghiệp đại học vài năm. 13 năm sau, người phụ nữ 37 tuổi tuyên bố là "nữ tiếp viên được theo dõi nhiều nhất thế giới", với hơn 666.000 người hâm mộ trên Instagram. Cô bắt đầu đăng những bức ảnh lên trang cá nhân trong trang phục đi làm hoặc quyến rũ. Điều này khiến các thương hiệu thời trang và công ty để ý đến Laura và mời hợp tác. Cô cũng đi du lịch khắp châu Âu và thường xuyên được người hâm mộ nhận ra. Phần lớn những người theo dõi Laura là nam giới. Cô khẳng định rằng bản thân tập trung vào công việc tiếp viên của mình nhiều hơn quan tâm đến việc được chú ý trên mạng nhiều như thế nào, hay tốn thời gian chỉnh sửa ảnh. "Tôi thích liên tục thức dậy ở một thành phố mới. Tôi xa nhà trong một thời gian dài, điều này có thể khó khăn nhưng đổi lại, tôi được gặp gỡ những người mới, và đi du lịch rất nhiều", cô bày tỏ. Cô cũng thừa nhận công việc tiếp viên của mình giúp cô trở thành một người có sức ảnh hưởng. "Trở thành nữ tiếp viên là một công việc thách thức. Bạn phải năng động, dám nghĩ dám làm và tôi yêu thích sự phát triển không ngừng đó", Laura nói. Tình bạn của nữ tiếp viên và chàng trai tự kỷ Anh Minh (Theo News) Sai lầm của khách du lịch mùa dịch bệnh Đưa điện thoại nhờ người lạ chụp hình, quên đeo khẩu trang hoặc tip bằng tiền mặt là điều du khách nên tránh. Hiện tại dịch bệnh Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp nhưng đã có nhiều quốc gia dần dần mở cửa đón khách trở lại với nhiều quy tắc mới mà du khách chưa thể thích ứng ngay. Dưới đây là 8 sai lầm du khách gặp phải khi du lịch mùa dịch bệnh và lời khuyên đi kèm. Chưa tìm hiểu điểm đến đang kiểm soát dịch Covid-19 tới đâu Các quốc gia, thành phố trên thế giới đều đang có biện pháp kiểm soát tình hình dịch bệnh. Các công ty tour cũng có những luật lệ khác nhau và "du khách cần hiểu rõ nơi mình tới đang làm gì để giữ an toàn trong thời điểm này", theo Yan Katz, một hướng dẫn viên làm việc ở công ty GetYourGuide ở Berlin, Đức. Du khách nên tìm hiểu trước những điều căn bản như: nơi mình tới thì cần đeo khẩu trang ngoài đường hay cả trong nhà? các điểm đến có mở đón khách không? hay các nhà hàng, điểm kinh doanh đã mở lại chưa? thành phố mình tới có giờ giới nghiêm không? mình có thể đi phương tiện công cộng không? Zuzana Kaniokova, quản lý của GetYorGuide, cho hay: "Với bất kỳ tour nào du khách cũng nên biết thêm về hướng dẫn viên và người tham gia tour cùng mình". Để các thành viên trong tour biết bạn tới từ đâu, đã đi du lịch bao lâu và mong chờ điều gì. Không chỉ giúp mọi người biết nhau mà còn giúp hướng dẫn viên dễ quản lý khách cũng như giúp tất cả cùng đi tour an toàn hơn". Quên đeo khẩu trang và giữ khoảng cách với nhau Khẩu trang trở thành một thứ không thể thiếu khi bạn di chuyển ở bất cứ đâu vì trong tình hình này, đây là biện pháp hiệu quả nhất để ngăn Covid-19 lây lan. Theo Assorgi, phần lớn khách của anh sẵn lòng đeo khẩu trang khi đi tour, tuy nhiên đôi khi, đặc biệt các bạn trẻ lại quên đeo, có khi bản thân anh cũng có lúc vậy. Dù không phải quốc gia nào cũng yêu cầu đeo khẩu trang nhưng đó là hành động cần thiết khi bạn đi tour và nên nhớ đeo đúng cách để che cả miệng và mũi. Nhiều hướng dẫn viên còn khuyên khách đem thêm khẩu trang dự phòng nếu mất hoặc bị ướt, hỏng. Ngoài quên đeo khẩu trang, một số du khách còn chưa có ý thức giữ khoảng cách với người khác. Chọn chờ và mua vé tham quan tại chỗ Đặt mua vé trước sẽ giúp du khách đi lẻ hay đi tour đều không phải xếp hàng chờ đợi ở các cổng điểm tham quan. Hơn nữa, tránh mua vé trực tiếp cũng giúp du khách tránh được việc tiếp xúc với các nhân viên bán vé. Tip cho hướng dẫn viên bằng tiền mặt Yan Katz chia sẻ: "Bây giờ tôi rất để ý tới việc chạm vào tiền mặt. Tôi phải thường xuyên rửa tay và giữ vệ sinh hơn mỗi khi xong tour. Du khách khi tip cho tôi không phải ai cũng quan tâm đến chuyện vi khuẩn có thể truyền qua chính tiền giấy và xu". Vì thế du khách có thể chọn các kênh chuyển tiền nhanh như PayPal để chuyển tiền tip. Tốt hơn hết là hãy hỏi hướng dẫn viên của bạn liệu họ nhận tiền qua chuyển khoản có ổn không bởi cách này sẽ an toàn hơn cho tất cả. Bruno Gomes, chủ công ty We Hate Tourism Tours chuyên làm tour ở Bồ Đào Nha, khuyến khách khách tip cho hướng dẫn viên nhưng nên đổi qua các đồ khác như áo phông, đồ lưu niệm mà công ty bán thay vì tiền mặt trao trực tiếp. Đưa điện thoại nhờ người lạ chụp hình Khi du lịch điểm đến mới du khách thường chụp rất nhiều ảnh. Tuy nhiên, ở thời điểm dịch bệnh này không nên đưa điện thoại nhờ người lạ chụp hình. Stina Bang, một hướng dẫn viên ở Iceland, kể: "Chúng tôi thấy máy ảnh và điện thoại của khách cứ truyền qua lại khi họ chụp hình cho nhóm khác. Đưa đồ điện tử của mình cho người lạ là một hành vi rất nguy hiểm". Bây giờ du khách có lẽ nên dùng gậy selfie hoặc nhờ người quen đi cùng mình chụp hộ, tránh đưa người lạ. Không mang theo tai nghe riêng và tải app trước khi đi tour  Các bảo tàng nghệ thuật, lâu đài hoặc những điểm du lịch nổi tiếng thường cung cấp tai nghe hướng dẫn cho du khách. Tuy nhiên đó là tai nghe mà nhiều người đã dùng sẽ không đảm bảo an toàn vệ sinh nên du khách hãy mang tai nghe riêng của mình, hoặc chọn các công ty tour có thiết kế app (ứng dụng di động) riêng để có thể nghe tư liệu hướng dẫn ngay trên thiết bị cá nhân. LivTour đang xây dựng app riêng để tất cả khách đi tour của công ty đều có thể dùng tai nghe cá nhân để theo dõi. Bởi Audio guide (thiết bị thuyết minh bằng tai nghe) ngày càng phổ biến và quan trọng hơn khi mọi người cần thực hiện giãn cách xã hội. Đi vệ sinh ở các điểm công cộng Nhiều nhà hàng, quán bar, cửa hàng có quy định đóng WC của họ vì lý do an toàn vệ sinh cũng như đó là chỗ mà mọi người đụng chạm nhiều dẫn tới nguy cơ lây truyền virus. Các nhà vệ sinh ở nơi công cộng hay điểm có nhiều người dùng, dù sạch sẽ nhưng vẫn nên tránh sử dụng. Nhà ở, phòng khách sạn, hostel là các không gian ít người dùng nhà vệ sinh hơn và được lau dọn thường xuyên hơn so với các điểm tham quan. Vì thế du khách hãy hạn chế đi vệ sinh tại các điểm công cộng, thay vào đó dùng tại nhà và phòng khách sạn của mình. Không cảm thông với hướng dẫn viên khi quy định thay đổi Angelo Carotenuto, chủ công ty LivTour chuyên tổ chức tour Italy, Paris, Barcelona chia sẻ rằng quy định ở các nơi hiện nay thường xuyên thay đổi. Chỉ trong vòng 24 giờ mà bảo tàng Accademia ở Florence, Italy thay đổi chính sách từ cho phép nhóm khách 2 người vào tham quan lên nhóm khách 6 người. Vì thế các bên làm tour và hướng dẫn mong du khách đi du lịch thời gian này hãy có chút thông cảm và thích ứng nhanh với những thay đổi ở điểm đến. Franco Assorgi, hướng dẫn viên của The Tour Guy, làm việc ở Italy đã hơn 30 năm nay hiện đang dẫn khách ở các điểm tại Rome như Vatican City hay đấu trường Colosseum cho biết: Trước đây các đám đông du khách sẽ được tự do di chuyển trong điểm tham quan không cần giới hạn thời gian, nhưng hiện Assorgi chỉ được phép đưa khách đi tour ở Colosseum trong vòng 40 phút. Assorgi phải dùng máy tính bảng để lưu trữ hình ảnh, thông tin về địa điểm để giới thiệu cho khách lúc hết thời gian. Điểm tích cực đi tour lúc này là không có quá đông du khách xung quanh. Xem thêm: Khánh Trần (theo Insider) Chi tiết bí mật trên ôtô 'tố cáo' độ mòn lốp Thanh chỉ định lốp giúp tài xế xác định tuổi thọ và thời gian cần thay lốp, giúp vận hành xe an toàn hơn. Đoàn Dũng - Văn Lộc Ôtô đâm người đi xe máy rơi xuống cống BrazilÔtô rẽ trái và đâm trúng xe máy chạy thẳng qua ngã tư khiến người điều khiển lăn vài vòng và rơi tọt xuống miệng cống, hôm 5/8 ở Paragominas. Cú đâm ngang khiến người phụ nữ rơi khỏi xe, lăn vài vòng dưới đất rồi lọt trúng miệng cống không có nắp bên góc đường. Bóng nạn nhân hoàn toàn biến mất. Tài xế ôtô xuống xe, chạy tới xem xét. Hai người đi xe máy dừng lại và tới giúp. Tài xế kia sau một hồi quanh quẩn và dường như không có ý định trợ giúp, lên xe và lái đi. Những người qua đường xúm lại khá đông và mấy người đàn ông hợp sức nâng chiếc nắp to và nặng, kéo được người phụ nữ lên. Không rõ tình trạng của nạn nhân ra sao. Mỹ Anh (Theo UOL) Tesla mở dịch vụ chính hãng dán màu ôtô Trung QuốcHãng xe Mỹ thông báo bắt đầu dịch vụ đặc biệt đồng thời giới thiệu mẫu Model X với lớp dán màu vàng chanh. Tài khoản mạng xã hội Weibo của dịch vụ khách hàng Tesla tại Trung Quốc đăng thông báo trên vào hôm 6/8. Hãng cho biết dịch vụ dán màu xe mới chỉ có ở Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, Thâm Quyến và Tô Châu. Khách hàng ở những thành phố khác sẽ được tiếp cận dịch vụ từ giữa tháng 8. Hiện chưa rõ bao nhiêu tùy chọn màu được Tesla đưa ra, nhưng số lượng màu sắc được cho là rất phong phú. Tông màu có thể gồm cả đơn sắc cũng như kết hợp nhiều màu khác nhau. Cũng chưa rõ chi phí của dịch vụ này cho mỗi xe, nhưng sẽ rẻ hơn nhiều so với việc sơn đổi màu xe thông thường. Thực tế, hãng xe điện Mỹ cung cấp khá ít màu sắc cho các mẫu Tesla tiêu chuẩn, đặc biệt khi so sánh với các đối thủ hạng sang. Hãng thậm chí đã giảm bảng màu trong vài năm qua nhằm đơn giản hóa khâu sản xuất và giúp xe dễ sửa chữa hơn. Có nghĩa ít màu sơn hơn sẽ giảm chi phí. Sản phẩm ít màu sắc nhất của Tesla là mẫu bán tải Cybertruck, khi chỉ có màu tự nhiên của thép không gỉ. Cybertruck khi xuất xưởng giữ nguyên tông màu nguyên bản mà không có bất cứ lớp sơn nào bên ngoài. Tuy nhiên, trước xu hướng khách hàng ngày càng muốn tạo cá tính cho chiếc xe mình mua, thì tùy chọn màu duy nhất có thể khiến nhiều người thấy nhàm chán. Hồi tháng 4, Elon Musk, ông chủ của Tesla, từng đăng trên Twitter rằng các khách hàng có thể dán bất cứ màu sắc nào lên xe nếu muốn. Giờ đây, sự ra mắt của dịch vụ dán xe tại Trung Quốc khẳng định rằng hãng đã phải đi theo xu hướng chung của thị trường. Dịch vụ này dược kỳ vọng sẽ sớm xuất hiện ở Bắc Mỹ. Mỹ Anh (Theo Carscoops) Cadillac Lyriq - crossover hạng sang chạy điện MỹHãng xe sang Cadillac giới thiệu sản phẩm thuộc phân khúc đang theo xu hướng tăng trưởng, với ngoại hình hiện đại cùng nhiều công nghệ mới. Lyriq dựa trên kết cấu xe điện của General Motors (GM) và sử dụng hệ thống dẫn động điện Ultium giúp xe chạy được 482 km mỗi lần sạc với phiên bản dùng pin 100 kWh. Kích thước tổng thể tương đương Cadillac XT5 (dài 4.813 mm). Hãng xe Mỹ cũng thêm cho Lyriq khả năng sạc nhanh giúp giảm thời gian nằm chờ. Khách hàng có thể chọn giữa các phiên bản dẫn động cầu sau và 4 bánh. Một trong những điểm nổi bật nhất của Lyriq là màn hình LED trải dài trên táp-lô, với kích thước 33 inch, cung cấp đủ thông tin chi tiết, điều khiển hệ thống thông tin giải trí và hiển thị hình ảnh từ camera. Cadillac cho biết màn hình mới này có độ phân giải cao nhất ngành công nghiệp ôtô hiện nay, với hơn một tỷ sắc màu, tức gấp 64 lần so với màn hình trên bất cứ mẫu xe nào. Lyriq còn có màn hình HUD kép mới với công nghệ thực tế ảo: một hiển thị thông tin như tốc độ, hướng đi, một cho biết tín hiệu định vị và những cảnh báo quan trọng khác. Mẫu crossover điện trang bị tính năng đặc trưng quen thuộc của hãng: hệ thống lái bán tự động Super Cruise. Công nghệ mới khác được áp dụng cho Lyriq là triệt tiêu tiếng ồn từ mặt đường, bằng cách sử dụng thêm nhiều microphone và gia tốc kế hơn so với trước đây. Hệ thống mới có khả năng triệt tiêu dải tần số tiếng ồn từ lốp xe, ngăn tác động âm thanh vào cabin. Phần thân xe là các bề mặt phẳng và những đường gân mạnh mẽ. Phía trước là kiểu lưới tản nhiệt "pha lê đen", là một phần của vũ điệu ánh sáng mà Lyriq có thể trình diễn theo nhiều kịch bản khác nhau. Hệ thống pin mới Ultium của GM sử dụng nhôm ở cực âm để giảm sự góp mặt của những vật liệu hiếm như cobalt. GM cho biết pin mới giảm lượng cobalt 70% so với loại pin hiện nay của hãng. Cadillac Lyriq sẽ là mẫu xe gầm cao chạy điện đầu tiên của thương hiệu, dự kiến bán trong năm 2022, gia nhập phân khúc SUV hạng sang chạy điện. Giá bán sẽ rất cạnh tranh, thậm chí có thể đấu với chính các mẫu SUV dùng động cơ đốt trong, một đại diện hãng cho biết. Mỹ Anh (Theo Carscoops) Toyota Việt Nam: 'Không chủ trương ép khách mua phụ kiện' Liên doanh Nhật cho biết sẽ có biện pháp xử lý đối với các đại lý 'ép' khách mua Corolla Cross kiểu "bia kèm lạc". Đây là câu trả lời mà bộ phận truyền thông của hãng xe Nhật phản hồi hôm nay, 7/8 qua email, sau thông tin nhiều đại lý đưa ra "gợi ý" mua thêm phụ kiện 30-70 triệu đồng để nhận xe Corolla Cross sớm. Toyota cho biết đã yêu cầu các showroom tuân thủ chính sách "khách hàng đến trước được phục vụ trước". Đồng thời hãng sẽ tiếp nhận và có biện pháp xử lý nếu phát hiện bất kỳ vi phạm nào từ đại lý. Câu chuyện "bán bia kèm lạc", tức bán xe yêu cầu mua thêm phụ kiện để nhận xe sớm là điều không mới trên thị trường ôtô, nhưng gây chú ý trở lại khi mẫu xe nhập khẩu Corolla Cross xuất hiện tình trạng này trong bối cảnh sức mua không tốt do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Toyota Việt Nam thể hiện muốn bảo vệ quyền lợi của khách hàng, tuy nhiên tình trạng trên có thay đổi hay không vẫn phụ thuộc lớn vào cách kinh doanh của đại lý. "Nếu không có ràng buộc bằng văn bản pháp lý về giá bán và cách thức bán hàng đến người tiêu dùng, bản thân hãng xe khó can thiệp đến hoạt động kinh doanh của đại lý, chẳng hạn như việc bán chênh giá đề xuất hoặc kèm phụ kiện", luật sư Huỳnh Phước Hiệp, đoàn Luật sư TPHCM cho biết. "Khi hãng và đại lý là hai thực thể kinh doanh độc lập, giá bán trên thị trường chịu sự chi phối của quy luật cung-cầu. Không thể nói ai sai, ai đúng trong trường hợp này". Hiện nay hầu hết các hãng xe đều kinh doanh theo hình thức phân phối "mua đứt bán đoạn". Tức khách hàng của hãng là các đại lý của một doanh nghiệp độc lập. Đại lý sau đó mới bán xe cho người tiêu dùng. Hiện chỉ có Thaco tự đầu tư hệ thống đại lý, nên mới có thể can thiệp vào giá bán lẻ tới tay khách hàng cuối cùng. Vì không có ràng buộc, hãng sẽ chỉ có thể sử dụng một số cách như phân phối lượng xe, chiết khấu để tác động tới đại lý. Tuy vậy cách này không thực sự quá hiệu quả, theo đánh giá của một chuyên gia bán hàng. "Nếu cả hệ thống đại lý bắt tay bán theo cách này, thì hãng cũng khó can thiệp", vị này cho biết. Theo luật sư Hiệp, quyền quyết định mua hay không mua, chấp nhận thêm phụ kiện hoặc không đều do người tiêu dùng. "Bản thân ôtô cũng không phải là mặt hàng độc quyền mà có nhiều sự lựa chọn về sản phẩm cũng như nhiều hãng khác. Đại lý có cách kinh doanh để thu về lợi nhuận miễn là không vi phạm pháp luật, còn khách hàng có thể lựa chọn mua sản phẩm gì, đại lý ở đâu và bằng hình thức nào theo nhu cầu bản thân". Thực tế, một số phụ kiện do đại lý đưa ra là cần thiết nhưng việc bị đưa vào thế phải mua thêm phụ kiện mới được nhận xe sớm khiến khách hàng cảm giác như bị "ép". Các nhân viên bán hàng đều nói rằng phụ kiện không phải khoản bắt buộc nhưng khi không mua, thời gian giao xe khó ấn định. Khách hàng đồng ý mua phụ kiện (nếu có) trở thành một giao dịch thuận mua, vừa bán. Với những gói phụ kiện giá hàng trăm triệu đồng, người mua có lý do để không thoải mái với cách thức này của đại lý. Tâm lý muốn mua đúng giá, sau đó lắp thêm phụ kiện tùy nhu cầu vẫn dễ được người tiêu dùng chấp nhận hơn. Sau khi có nhiều phản ánh về việc bán chênh giá bằng phụ kiện đối với xe Corolla Cross, nhiều đại lý Toyota trong hai ngày qua đã có động thái điều chỉnh. Nhiều showroom tại Hà Nội, TP HCM không còn yêu cầu mua phụ kiện đi kèm. Khách có thể mua xe như giá đề xuất từ 720 triệu đồng, nhưng thời gian nhận xe có thể cuối 2020 hoặc sang năm sau, tức chờ gần nửa năm. Một nhân viên bán hàng Toyota tại TP HCM cho biết buổi sáng đưa ra đề xuất mua phụ kiện 50 triệu đồng nhưng trong buổi chiều cùng ngày thông báo có chính sách mới của đại lý. "Khách không phải mua phụ kiện cho cả ba bản G, V và HV. Xe giao khoảng tháng 9 tới", người này cho biết. Quản lý bán hàng của một hãng xe Nhật tại Việt Nam cho rằng, cơn sốt ban đầu nhờ sản phẩm mới, nguồn cung ít trong khi nhu cầu cao là những lý do cơ bản khiến các đại lý bán thêm phụ kiện như một khoản kèm theo, tận dụng nhóm khách muốn nhận xe sớm. "Nếu nhu cầu chưa cần kíp, khách có thể chờ thị trường ổn định, nguồn cung xe nhiều để đưa ra quyết định", vị này nói. Đoàn Dũng - Thành Nhạn  Huawei ‘khai tử' mảng chip di động Huawei sẽ ngừng làm chip Kirin từ tháng 9 tới do nguồn cung ứng gặp khó khăn vì áp lực từ Mỹ. Áp lực của Mỹ tới các nhà cung ứng linh kiện khiến HiSilicon - một công ty con của Huawei - không thể tiếp tục sản xuất chip di động, Richard Yu - Giám đốc mảng Kinh doanh Tiêu dùng của Huawei - chia sẻ trong một hội nghị công nghệ tại Trung Quốc. Theo ông Yu, công ty vẫn sẽ ra mắt Mate 40 vào tháng 9 tới, sử dụng chip Kirin 1020 mạnh nhất của hãng. Tuy nhiên, đây cũng là mẫu máy cuối cùng của Huawei sử dụng chip này. "Từ ngày 15/9 trở đi, vi xử lý Kirin hàng đầu của chúng tôi sẽ còn ra mắt nữa. Chip hỗ trợ AI cũng không thể tiếp tục tiến hành. Đây là một mất mát lớn với chúng tôi", trang Caixin của Trung Quốc dẫn lời Richard Yu. Hồi tháng 5, Bộ Thương mại Mỹ đã ban hành lệnh cấm các nhà cung cấp phần mềm và thiết bị kinh doanh với Huawei nếu không xin phép. Bộ phận chip của Huawei vốn phụ thuộc vào phần mềm thiết kế chip từ các công ty của Mỹ, như Cadence Design Systems hoặc Synopsys, còn việc sản xuất mới được giao cho TSMC - một công ty chuyên gia công chip vốn cũng sử dụng nhiều thiết bị và công nghệ của Mỹ. TSMC sẽ giao toàn bộ đơn hàng Kirin 1020 trước ngày 14/9. Vi xử lý này được cho là sản xuất trên quy trình 5nm, tương tự Qualcomm Snapdragon 875G. Hiện các đơn vị liên quan đều chưa bình luận gì về việc này Theo Reuters, HiSilicon là công ty sản xuất chip duy nhất tại Trung Quốc có thể sánh ngang với Qualcomm. Đơn vị này đã đầu tư những nguồn lực khổng lồ để có được ngày hôm nay. "Huawei bắt đầu khám phá lĩnh vực chip từ hơn 10 năm trước. Chúng tôi đi từ mức tụt hậu lớn, đến tụt hậu một chút, để rồi bắt kịp và sau đó dẫn đầu", Yu nói, đồng thời cho biết công ty đã phải trải qua những giai đoạn vô cùng khó khăn. Theo PhoneArena, HiSilicon từng lọt top 10 nhà sản xuất chip hàng đầu thế giới năm nay, nhưng có thể sẽ phải đóng cửa thời gian tới. Các công ty còn lại trong lĩnh vực chip, như Qualcomm và MediaTek, được cho là đang cạnh tranh để trở thành nhà cung cấp chip di động cho Huawei trong các smartphone sắp tới. Lưu Quý VinSmart bán 500 TV trong ba ngày 50KD6800 - TV 50 inch giá dưới 10 triệu đồng của VinSmart - nhận được 500 lượt đặt hàng sau ba ngày mở bán. Các mẫu TV của VinSmart ra mắt từ cuối năm 2019 nhưng đến nay mới được mở bán rộng rãi ở các đại lý và nhà bán lẻ. Một số mẫu TV của hãng công nghệ Việt giảm giá mạnh, như 50KD6800 giảm 1,2 triệu đồng, từ mức 10,7 triệu xuống 9,5 triệu đồng, tặng kèm điện thoại Vsmart Joy 3, nên được nhiều người chú ý. So với các sản phẩm cùng độ phân giải 4K, kích thước 49 - 50 inch khác, như Samsung UA50TU7000, LG 49UM7400PTA, Sony KD-49X8000G, TV Vsmart 50KD6800 rẻ hơn từ 1 đến 2 triệu đồng, đồng thời sử dụng hệ điều hành Android TV. Ngoài 50KD 6800, Vsmart còn 4 mẫu TV khác là 43KD6600 (7,49 triệu đồng), 55KD6800 (10,99 triệu đồng), 49KE8100 (12,99 triệu đồng) và 55KE8500 (15,49 triệu đồng). Kích thước màn hình là hai chữ số đầu tiên trong tên của TV, còn KD, KE là ký hiệu dòng sản phẩm. Trong đó, KE là dòng cao cấp, màn hình mỏng. Các TV này đều có độ phân giải 4K, chạy Android TV, âm thanh Dolby Digital Plus, trợ lý ảo Google Assistant và được sản xuất ở nhà máy TV của VinSmart tại Hoà Lạc (Hà Nội). Lưu Quý Người Trung Quốc bất ngờ vì Việt Nam sản xuất Galaxy Note20 Thông tin dòng điện thoại Galaxy Note20 của Samsung được sản xuất tại Việt Nam khiến người dùng tại Trung Quốc ngạc nhiên xen lẫn hoài nghi về chất lượng sản phẩm. Vài ngày trước sự kiện Unpacked 2020, mục công nghệ trên Weibo, mạng xã hội lớn nhất Trung Quốc, đăng nhiều thông tin rò rỉ về bộ đôi Samsung Galaxy Note20 và Note20 Ultra. Trong đó, chi tiết "smartphone đầu bảng của Samsung được sản xuất ở Việt Nam" thành tâm điểm bàn tán của các thành viên mạng xã hội này. "Samsung không còn sản xuất điện thoại ở Trung Quốc. Chúng ta phải chấp nhận thôi. Ngay cả nhà máy sản xuất máy tính xách tay cuối cùng cũng đã dời đi rồi", tài khoản Quiying bình luận. Nhiều người tỏ ra tiếc nuối. Tài khoản Wuer viết: "Tại sao không phải ở Trung Quốc? Thật đáng tiếc, nếu sản xuất ở Trung Quốc tôi sẽ ủng hộ ngay. Điện thoại trông rất đẹp, cấu hình cũng tất tốt, nhưng vì sản xuất ở Việt Nam nên tôi sẽ cân nhắc". Trang công nghệ Lin Jiayu với hơn 2,3 triệu lượt theo dõi đưa ra câu hỏi: "Samsung Galaxy Note20 Ultra sản xuất tại Việt Nam. Bạn sẽ mua chứ?". Bài viết thu hút hàng trăm lượt thảo luận chỉ trong hai ngày. Một số người hoài nghi, họ không tin Việt Nam có thể sản xuất được smartphone cao cấp. Tài khoản Hexinjie viết: "Lần đầu tiên tôi thấy một smartphone đầu bảng sản xuất ở Việt Nam. Khó mà tin được họ có thể lắp ráp được một thiết bị đắt tiền. Tôi nghi ngờ về chất lượng sản phẩm". Đáp lại, tài khoản Jing Zhuangya nói: "Chẳng có gì lạ cả. Nếu đọc báo nước ngoài bạn sẽ biết Samsung có nhiều nhà máy lắp ráp lớn ở Việt Nam. Họ đã sản xuất điện thoại ở đây cả chục năm rồi". Một số khác cho rằng sản xuất ở Việt Nam, Ấn Độ hay Trung Quốc đều không có gì khác biệt vì công nhân đều được đào tạo theo quy chuẩn và máy móc sẽ hỗ trợ những khâu quan trọng nhất. Tuy nhiên, nhóm bảo thủ vẫn cho rằng các quốc gia nhỏ khó có thể sản xuất được những sản phẩm tinh vi. Những người đứng giữa cuộc tranh cãi nêu ý kiến cần phải trải nghiệm thực tế mới đánh giá được. "Đó là một món hàng đắt tiền, đừng tranh cãi mà chưa tận tay trải nghiệm. Nếu thiết bị tốt thì nên mua, dù nó được sản xuất ở đâu chăng nữa", tài khoản Zimo Yuge bình luận. Người dùng có biệt danh Dachuan viết: "Chỉ những người ấu trĩ mới nói rằng 'nếu không sản xuất ở Trung Quốc thì đừng bán sang Trung Quốc'. Nếu ai cũng nghĩ vậy thì các thương hiệu Trung Quốc làm sao bán được khắp thế giới". Người dùng Zhang Xiaodian đã dẫn lại bài viết của trang công nghệ Sina về mẫu smartphone 5G đầu tiên do Việt Nam sản xuất và bình luận: "Việt Nam đang phát triển rất nhanh, nhiều nhà máy của các tập đoàn lớn đã rời về đây. Công ty nội địa của Việt Nam đã sản xuất được smartphone 5G. Họ đang bắt kịp thế giới rồi". Bình luận của Zhang sau đó nhận được nhiều lượt thích. Một người khác trích lời Reuters vào bình luận: "Phân nửa smartphone Samsung bán trên thế giới được sản xuất tại Việt Nam". Sau sự kiện ra mắt bộ ba Note20 mới, đại diện Samsung Việt Nam cũng xác nhận một phần sản lượng Galaxy Note20, Note20 Ultra bán trên toàn cầu được sản xuất tại Việt Nam. Ngoài ra, nhà máy Samsung tại Việt Nam còn sản xuất nhiều thiết bị chủ lực khác, như đồng hồ Galaxy Watch, máy tính bảng Galaxy Tab và tai nghe Galaxy Buds. Hiện tại, công ty có hai nhà máy đặt ở Bắc Ninh, Thái Nguyên, một tại Khu Công nghệ cao TP HCM. Ngoài những tranh cãi về xuất xứ sản phẩm, người dùng Trung Quốc cũng có những quan điểm trái chiều về 3 model Note mới. Phần lớn ý kiến cho rằng Galaxy Note20 và Note20 Ultra xứng đáng là smartphone Android cao cấp nhất. Một số tỏ ra thích thú với màu vàng đồng mới, số khác nói họ ấn tượng với tai nghe Galaxy Buds. Tuy nhiên, cũng có những người cho rằng ngoại hình của bộ đôi Note20 không có nhiều khác biệt. Thiết bị trông nam tính và giá quá cao so với smartphone cao cấp của Trung Quốc. Kim Cương Lệnh cấm WeChat có thể giảm doanh số iPhone Trung QuốcDoanh số iPhone tại Trung Quốc có thể giảm mạnh thời gian tới nếu người dùng không thể tải WeChat từ kho ứng dụng của Apple. Lệnh cấm của Tổng thống Donald Trump không cho phép các công ty Mỹ được làm ăn với Tencent, chủ sở hữu WeChat. Điều này có thể dẫn đến việc Apple không được đưa ứng dụng WeChat lên App Store. Ở Trung Quốc, "siêu ứng dụng" WeChat có mặt trong hầu hết ngóc ngách của đời sống, từ nhắn tin, gọi điện, thanh toán, tìm kiếm, trao đổi thông tin cho đến hẹn hò. Có hơn một tỷ người dùng Trung Quốc đang sử dụng WeChat thường xuyên. Du khách đến đây thường phải cài ứng dụng nếu muốn thanh toán cho các giao dịch từ lớn đến nhỏ. Nếu không thể truy cập vào WeChat, người dùng khó có thể mua iPhone ở Trung Quốc. Nếu mua iPhone mà không có WeChat, thì sẽ không ai dùng iPhone. Một cuộc thảo luận diễn ra trên diễn đàn trực tuyến của các nhà đầu tư chứng khoán về việc "Bạn sẽ bỏ iPhone hay WeChat nếu Apple xoá ứng dụng này khỏi App Store?". Kết quả phần lớn người dùng đều chọn ứng dụng thay vì điện thoại. Mặc dù cửa hàng ứng dụng của Google bị cấm ở Trung Quốc, có nhiều cách để cài ứng dụng này lên điện thoại Android. Tuy nhiên, việc cài một phần mềm ngoài App Store lên iPhone lại không phải là điều đơn giản. Apple không bình luận gì về điều này. Lệnh cấm của Trump cũng có thể khiến Trung Quốc trả đũa, làm Apple bị tổn hại. Srinivasan cho biết, phần lớn hoạt động sản xuất của Apple diễn ra tại Trung Quốc. Nếu chính quyền Bắc Kinh "phản đòn", hoạt động kinh doanh của Apple sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Trung Quốc cũng có thể hạn chế nguồn cung cấp vật liệu, chẳng hạn những thành phần kim loại hiếm trong cấu tạo của iPhone. "Đây là cuộc chiến trên nhiều mặt trận và nó đã leo thang lên cả lĩnh vực phần mềm", nhà phân tích của Bloomberg đánh giá. Sắc lệnh của Trump sẽ có hiệu lực sau 45 ngày, kể từ ngày 6/8. Tuy nhiên, nhiều nội dung vẫn chưa được làm rõ và vẫn còn nhiều điều bất ngờ có thể xảy ra. Một vài nguồn tin cho biết ông Trump sẽ tiếp tục thảo luận về lệnh cấm này và có thể đưa ra một số điều kiện ngoại lệ. Apple cũng có thể mở hệ điều hành của mình, cho phép người dùng tải ứng dụng mà không cần qua App Store. Tuy nhiên, đây sẽ là bước ngoặt lớn vì hãng vẫn cố gắng bảo vệ quyền truy cập vào hệ sinh thái và thu phí 30% từ nhiều ứng dụng. Nếu lệnh cấm được tiến hành và Apple không có cách giải quyết, người dùng Trung Quốc có thể sẽ chuyển sang các thương hiệu nội địa như Huawei. Điều này lại vô tình có ích cho công ty mà Trump đang cố gắng làm suy giảm sức mạnh trong nhiều năm qua. Khương Nha (theo Bloomberg) Người Trung Quốc tại Mỹ lo lắng về lệnh cấm WeChat Người Trung Quốc sống tại Mỹ từ lâu đã quen với siêu ứng dụng WeChat, họ khó có thể tìm được nền tảng thay thế nào tốt hơn. Người đầu tiên Clare Liu nghĩ đến khi nghe về lệnh cấm WeChat của Tổng thống Trump là cha mẹ mình. "Đây là ứng dụng chính tôi dùng để trò chuyện với cha mẹ mình ở Trung Quốc. Giờ tôi phải nghĩ cách khác để liên lạc với họ", Liu, 26 tuổi, một chuyên gia tài chính sống ở New York lo ngại. Cô đã dùng thử Skype nhưng cảm thấy ứng dụng này không thuận tiện. Liu là một trong số nhiều người Trung Quốc sống ở Mỹ đang hoang mang về sắc lệnh mới của ông chủ Nhà trắng. Họ có 45 ngày để tìm kiếm ứng dụng thay thế WeChat trong việc giữ liên lạc với người thân ở quê nhà. Ngày 6/8, Trump ký sắc lệnh cấm mọi tổ chức và cá nhân giao dịch với công ty mẹ của TikTok, WeChat sau 45 ngày nữa. Lệnh cấm này đang khiến người Mỹ gốc Trung Quốc và người Trung Quốc sinh sống ở Mỹ rơi vào tình thế khó xử. WeChat không có lượng người dùng lớn như TikTok, trong số 279 triệu lượt tải xuống ở nước ngoài, chỉ có dưới 7% từ Mỹ trong vòng 6 năm qua. Tuy nhiên, ứng dụng này được xem là công cụ thiết yếu trong việc trao đổi thông tin, làm ăn của nhiều người Trung Quốc sống ở nước ngoài. "Siêu ứng dụng" này có thể được sử dụng cho những chức năng thiết yếu, như nhắn tin, gọi điện, gọi video, cập nhật trạng thái, thanh toán cho việc đi lại, chơi game, mua sắm, cập nhật tin tức, hẹn hò và hơn thế nữa. WeChat cho phép người dùng tương tác với nhau theo nhiều cách chứ không đơn giản là trò chuyện, điều này khiến ứng dụng gần như không thể thay thế. "Rất nhiều trò chơi ở Trung Quốc kết nối với WeChat và nhiều người bạn của tôi ở Mỹ dùng nó để chơi game với bạn bè ở đại lục", Liu nói. Nếu WeChat bị cấm, những người này sẽ không thể chơi và họ sẽ mất hết thành tích trong game. Mike Cai, 29 tuổi, chuyên gia công nghệ sống ở California, nhấn mạnh lệnh cấm WeChat có thể làm mất đi một phần sinh hoạt quan trọng trong đời sống của người gốc Trung Quốc. "Trong thời kỳ đại dịch, toàn bộ đời sống xã hội của tôi đều dựa trên WeChat", Cai nói. Nếu WeChat bị cấm, những người đã quen với ứng dụng này phải tìm kiếm một mạng xã hội mới và bắt đầu kết nối lại các mối liên hệ, điều này tốn rất nhiều thời gian và công sức. "Nhiều bạn bè của tôi ở Trung Quốc không sử dụng các ứng dụng của Mỹ, nên sẽ rất khó thiết lập lại mạng lưới quan hệ trên một ứng dụng khác", Cai nói. Theo các chuyên gia pháp lý, Nhà Trắng vẫn chưa đưa ra giải thích rõ ràng về định nghĩa "giao dịch" trong lệnh cấm. Trong vòng 45 ngày kể từ khi sắc lệnh được ký, Bộ trưởng Thương mại sẽ làm rõ khái niệm này. Trước đó vẫn chưa có thông tin rõ ràng rằng việc tải xuống hoặc sử dụng ứng dụng có bị cấm hay không. Một số người lạc quan cho rằng phương thức kết nối truyền thống của họ có thể không bị ảnh hưởng nhiều. Một phụ nữ Trung Quốc sống ở New York cho rằng lệnh cấm sẽ không quá ảnh hưởng đến cô nếu mục tiêu chính là các vấn đề về tài chính, kinh tế. "Tôi thấy rất nhiều bạn bè đăng trên WeChat rằng họ đang chuyển đổi ứng dụng vì WeChat không thể sử dụng vào đêm qua. Có vẻ sau lệnh cấm, chúng tôi vẫn có thể trò chuyện với gia đình, bạn bè bằng cách khác", người này nói. Chính quyền Mỹ đang mở rộng phạm vi đàn áp với các công ty công nghệ Trung Quốc. Tổng thống Trump cáo buộc WeChat là công cụ để chính quyền Bắc Kinh do thám Mỹ và "theo dõi người Trung Quốc đang sống ở Mỹ". Dù WeChat có còn được sử dụng để liên lạc hay không, lệnh cấm của Trump cũng khiến cộng đồng người Trung Quốc ở Mỹ thất vọng và phẫn nộ. Trong bối cảnh Covid-19 diễn biến phức tạp, họ còn phải đối mặt với vấn nạn bị kỳ thị đang ngày một gia tăng. "Tôi nghĩ Trump đang cố gắng tiêu diệt các đối thủ cạnh tranh của các công ty Mỹ như Microsoft, Google và Apple", Liu từ New York nói. Những người khác chỉ ra rằng thiệt hại và tác động từ cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung đang vượt ngoài tầm kiểm soát. "Căng thẳng thương mại là vấn đề của hai nước, nhưng Trump lại đang trừng phạt dân thường bằng lệnh cấm WeChat, TikTok", Mike Cai nói đó là một chiến lược vô nghĩa. Kim Cương (theo NikKei) Nguy cơ từ ứng dụng nguồn gốc Trung Quốc Khi mở ứng dụng có tên Club Factory, các chuyên gia nhận thấy phần mềm này "đòi" rất nhiều quyền truy cập vào điện thoại. Dù chỉ là ứng dụng chuyên về mua sắm, Club Factory cần được cấp rất nhiều quyền trên smartphone, như yêu cầu vị trí chính xác, cho phép truy cập micro và máy ảnh, truy cập danh bạ điện thoại, lấy thông tin về kết nối Wi-Fi, ID và thông tin cuộc gọi, truy cập bộ nhớ... Thậm chí, nó còn yêu cầu được nhận dữ liệu khi truy cập Internet, tự ghép nối với các thiết bị khác qua Bluetooth, ngăn smartphone tự động tắt, cho phép sửa đổi cài đặt hệ thống, ghi đè trên ứng dụng khác... Theo Telegraph, Club Factory là ví dụ điển hình cho một ứng dụng Trung Quốc. Club Factory được điều hành bởi một doanh nghiệp ở thành phố Hàng Châu, hiện nó đã được cài trên hơn 100 triệu smartphone Android. Những ứng dụng như vậy đang bị giám sát chặt chẽ từ các chính trị gia Mỹ. Lấy càng nhiều dữ liệu càng tốt Theo Darren Wray, Giám đốc công nghệ của công ty Guardum - chuyên bảo vệ dữ liệu, người dùng gần như không nhận thức đủ về dữ liệu và cách sử dụng chúng. "Hầu hết họ sẽ bấm đồng ý khi ứng dụng yêu cầu quyền mà không để ý nó cần quyền đó để làm gì", Wray nói. "Mọi người cần phải biết ứng dụng yêu cầu dữ liệu gì, để làm gì, từ đó mới cấp quyền cho chúng". Trong khi đó, hầu hết ứng dụng phổ biến có nguồn gốc Trung Quốc thường được xây dựng tương tự Club Factory - tức là yêu cầu càng nhiều quyền càng tốt, bởi đơn giản là không ai cấm điều đó. "Các công ty phần mềm Trung Quốc thường có xu hướng thu thập dữ liệu", Alan Woodward, Giáo sư an ninh mạng tại Đại học Surrey, bình luận. "Việc thu thập số điện thoại, vị trí... có thể khiến không ít người lo lắng. Nhưng thực tế, không phải khi nào dữ liệu này cũng được bán hoặc trao cho chính phủ Trung Quốc". Woodward cho rằng người dùng không cần quá lo lắng, nhưng cũng không nên coi nhẹ mối nguy hiểm tiềm tàng khi sử dụng phần mềm Trung Quốc. Thực tế, không ít ứng dụng chứa mã độc đánh cắp dữ liệu gửi về máy chủ Trung Quốc hoặc mã độc tự chạy quảng cáo. Hồi tháng 2, Google đã xóa 24 ứng dụng chứa mã độc với số lượt tải hơn 382 triệu lần. Các công ty Trung Quốc có thể bị buộc bàn giao dữ liệu Năm 2017, chính quyền Trung Quốc thông qua đạo luật có tên Luật Tình báo Quốc gia, trong đó bắt buộc doanh nghiệp phải cung cấp thông tin người dùng sản phẩm của họ khi có yêu cầu, kể cả người dùng từ nước ngoài. Những dữ liệu này không được công bố công khai. "Công ty nào cũng phải tuân theo luật này, đồng thời phải giữ bí mật", Woodward tiết lộ. Việc các công ty bị chính quyền Trung Quốc yêu cầu cung cấp dữ liệu người dùng làm dấy lên nghi ngờ. Để xua tan lo ngại, các hãng công nghệ lớn hoạt động tại Trung Quốc hoặc có trụ sở tại đây cam kết sẽ từ chối yêu cầu cung cấp dữ liệu cho chính phủ. Theo các chuyên gia bảo mật, có thể không công bằng khi đánh đồng tất cả phần mềm có nguồn gốc Trung Quốc đều thu thập dữ liệu người dùng hoặc chứa mã độc. Tuy vậy, họ không thể không nghi ngờ việc dữ liệu được đưa về Trung Quốc để phục vụ các mục đích "nhạy cảm". Bảo Lâm (theo Telegraph) Giá trị của TikTok ở đâu TikTok đang sở hữu thuật toán đề xuất nội dung đáng giá cùng cộng đồng sáng tạo đông đảo, nhưng Microsoft có thể không tiếp quản được toàn bộ. "Có một triệu câu hỏi xung quanh thỏa thuận TikTok - Microsoft nếu thương vụ xảy ra, nhưng điều chưa ai giải đáp thỏa đáng và chính xác là việc mua TikTok có ý nghĩa gì với Microsoft", cây bút Kevin Roose của New York Times thắc mắc. Roose đã gửi câu hỏi này đến cả TikTok và Microsoft. Ashley Nash-Hahn, phát ngôn viên của TikTok cho biết họ không bình luận về tin đồn. Microsoft từ chối đưa ra ý kiến. Thông thường, việc mua bán của các công ty khá đơn giản. Giả sử một nhà hàng lớn muốn mua lại một tiệm ăn nhỏ hơn, phía mua sẽ được hưởng mọi thứ, bao gồm tài sản hiện có như bếp núc, công thức nấu ăn bí mật, bất động sản đang sở hữu... và cả các khoản nợ của tiệm ăn. Luật sư và ngân hàng sẽ thẩm định giá trị khối tài sản, ước tính số tiền sinh ra trong tương lai. Cuối cùng, thỏa thuận được soạn ra và cả hai sẽ ký vào cam kết nếu đồng ý mua bán. Nhưng việc Microsoft mua lại TikTok phức tạp hơn thế nhiều. TikTok đã mất thời gian dài để tách mình ra khỏi ByteDance nhưng lại vẫn liên quan mật thiết tới các hoạt động do công ty mẹ điều hành tại Trung Quốc. Các nguồn tin gần đây cho thấy hầu hết tính năng cốt lõi của TikTok được phát triển bởi kỹ sư Trung Quốc thông qua bộ phần mềm "Zhongtai" hoặc "Central Platform" mà ByteDance dùng chung cho hơn 20 sản phẩm của mình. Bên cạnh đó, hầu hết quyết định quan trọng về hoạt động và chiến lược của TikTok đều do các giám đốc điều hành tại Trung Quốc đưa ra. Điều này khiến việc tách biệt TikTok và ByteDance không thể diễn ra một sớm một chiều. Về nguyên tắc, sau khi bị một công ty Mỹ thâu tóm, TikTok sẽ "cắt đứt" liên quan với ByteDance và những gì "dính dáng" đến Trung Quốc. Một số giám đốc cấp cao người Mỹ của TikTok, bao gồm CEO Kevin Mayer, cũng như đội kỹ sư làm việc ngoài Trung Quốc có thể sẽ thích ứng nhanh với thay đổi này. Nhưng phía mua sẽ mất đội ngũ đang làm việc cho TikTok tại trụ sở ở Bắc Kinh - vốn là những người giỏi nhất, có kiến thức uyên thâm nhất. Tuy nhiên, các chuyên gia đánh giá thuật toán mới là điểm "ăn tiền", là tài sản quý giá nhất mà TikTok đang sở hữu. Trên nền tảng này, các video ngắn được đề xuất từ nguồn cấp dữ liệu theo cách rất riêng và hấp dẫn, gọi là "for you page" (FYP). Không ít ứng dụng video ngắn tương tự đã cố tìm cách bắt chước, nhưng không thành công. Eugene Wei, một blogger và là chuyên gia công nghệ lâu năm, ví thuật toán FYP của TikTok là "chiếc mũ phân loại phù thủy" trong loạt phim Harry Potter. "Thuật toán của TikTok như một 'nhà mai mối' nội dung nhanh chóng và hiệu quả. Nó có thể phân tích hành vi của người dùng rất nhanh, sau đó đưa họ đến các ngõ ngách được cá nhân hóa dựa trên sở thích", Wei nhận xét. Còn với Roose, thuật toán FYP của TikTok thực sự là "món nước sốt bí mật" - thành phần cực kỳ quan trọng giúp tăng khả năng tiếp cận video đến chính xác từng thị hiếu. Mỗi phút, hàng tỷ cử chỉ vuốt, chạm và xem được thực hiện trên TikTok. Hệ thống sẽ ghi nhận hàng tỷ dữ liệu mỗi ngày và đưa vào cơ sở dữ liệu khổng lồ, sau đó sử dụng AI để dự đoán video nào được người dùng chú ý và gợi ý nội dung cho họ. Những video này sẽ tiếp tục giúp AI của họ học và ngày càng hoàn thiện khả năng đề xuất của mình. Tuy nhiên, có những lúc việc đề xuất nội dung của TikTok không thực sự hoàn hảo. Roose cho biết đã có lần anh nhận các video được đề xuất từ Ấn Độ và Trung Quốc dù đang ở Mỹ. Thậm chí, anh còn nhận được video từ Douyin - "anh em sinh đôi" với TikTok, được ByteDance dành riêng cho thị trường Trung Quốc. ByteDance tự coi mình là một công ty AI. Bản chất của việc xây dựng AI là cho nó học càng nhiều dữ liệu càng tốt. Điều này đồng nghĩa rằng thuật toán càng tối ưu, việc học càng nhanh và AI càng thông minh. "Liệu khi thuật toán của TikTok áp dụng ở Mỹ, chỉ được đào tạo dựa trên dữ liệu của người dùng Mỹ, nó có ít gây nghiện hơn không?" - "Điều đó hoàn toàn có thể", Roose hỏi và tự trả lời nói. Anh cũng nhấn mạnh, ngay cả khi ByteDance sẵn sàng "chia tay" với các thuật toán của TikTok và mô hình máy học đang sở hữu, công ty mua lại ứng dụng này cũng khó duy trì những điểm hấp dẫn hiện có của nó. Karl Higley, một kỹ sư hệ thống từng làm việc cho Spotify, cho rằng TikTok có thể phải làm lại từ đầu khi về tay công ty Mỹ. "Để cá nhân hóa ứng dụng như hiện tại, TikTok phải có dữ liệu lịch sử của người dùng Mỹ. Nếu dữ liệu cũ bị xóa, trải nghiệm mới sẽ hết sức tồi tệ", Higley nhấn mạnh. Tất nhiên, các công ty công nghệ Mỹ hiện nay không hề thua kém Trung Quốc nếu nói đến việc xây dựng các thuật toán gây nghiện. Điều này có nghĩa là TikTok sau khi về tay người Mỹ có thể xây dựng lại những công nghệ cốt lõi, đủ sức khiến người dùng không nhận ra sự khác biệt so với hiện tại. Dù vậy, đây không phải là việc làm dễ dàng, thậm chí có thể mất từ vài tháng đến vài năm - thời gian đủ để Facebook hay Snapchat vượt qua. Ngoài việc đảm bảo sự hấp dẫn của TikTok, Microsoft hay bất kỳ công ty nào mua lại ứng dụng này cũng cần nhanh chóng bảo tồn một "tài sản" quý giá khác: văn hóa của những người sáng tạo nội dung. "TikTok là 'nhà' của một cộng đồng lớn, là 'vùng đất' sôi động của các tài năng sáng tạo và là 'trụ sở' của các KOL - những người xem nó như công cụ kiếm tiền toàn thời gian", ký giả Taylor Lorenz nhận xét. Môi trường này đã khiến nhiều hãng phải "ganh tị". Facebook đang săn lùng những nhà sáng tạo như trên TikTok bằng nâng cấp mới Instagram Reels. Tính năng đăng clip vui nhộn từ 5 đến 60 giây của mạng xã hội lớn nhất thế giới đang được ví như "bản sao" của TikTok. Một số ý kiến cho rằng nếu bị thâu tóm, TikTok sẽ giảm rủi ro bằng cách thực hiện các giao dịch độc quyền trong nhiều năm với những nhà sáng tạo tại Mỹ, như YouTube và Twitch từng làm. Bên cạnh đó, công ty có thể tăng sức cạnh tranh bằng cách đưa vào tính năng kiếm tiền. Dù vậy, nhiều nguy cơ vẫn hiện hữu. Hank Green, CEO công ty giáo dục Complexly, một ngôi sao YouTube và là một "Tiktoker" với hơn 600.000 người theo dõi, nói rằng thương vụ mua lại ứng dụng này của Microsoft khiến những người sáng tạo nội dung hoài nghi. "Một trong những điểm tích cực về TikTok là đội kỹ thuật đứng sau ứng dụng có thể thực hiện nhiều thay đổi theo cách nhanh nhất và mọi người cũng cởi mở tiếp nhận", Green nói. "Nhưng nếu bạn nhận ra rằng sự thay đổi đó đến từ bên ngoài hệ sinh thái, bạn sẽ cảm thấy đó là sự 'ngoại lai' khó thể chấp nhận". Mặc cho còn nhiều khó khăn, việc mua lại TikTok vẫn là "thương vụ thập kỷ" của người Mỹ. "Nếu tôi có cơ hội mua TikTok, tôi cũng sẽ mua", Green nói. "Có rất nhiều giá trị trên nền tảng này hoàn toàn chưa được khai thác". Bảo Lâm (theo NYTimes) Dân Canada đau đầu vì khách Mỹ vượt biên CanadaNgười dân biến thành các thám tử bất đắc dĩ để tìm và báo cáo những trường hợp khách Mỹ nhập cảnh bất hợp pháp. Karen Schwartz đang chuẩn bị đóng gói đồ cho chuyến đi từ Colorado, Mỹ đến Alberta, Canada thì nhận được tin nhắn cảnh báo từ người quen. "Người dân Canada đang gây khó khăn cho những chiếc xe gắn biển số Mỹ". Là một công dân song tịch, Karen có quyền nhập cảnh. Cô thậm chí chấp nhận cách ly 14 ngày khi tới nơi này. Tuy nhiên, tin nhắn khiến Karen ý thức được rằng, không chỉ giới chức nước này muốn ngăn khách Mỹ nhập cảnh, mà cả người dân cũng chung ý tưởng. Vào một ngày nắng cuối tháng 7, Karen lái xe quanh khu vực vườn quốc gia Banff. Có khoảng 200 chiếc xe đậu ở đây, nhưng chỉ có một chiếc mang biển California và một chiếc của cô. Không mất nhiều thời gian, người dân địa phương đã phát hiện ra xe cô. "Làm sao mà cô vượt qua được biên giới", anh chàng ngồi trên xe đạp hỏi Karen khi cô đang đậu xe trong góc đường. Karen nói rằng cô là dân Canada, anh chàng nói: "Tôi chỉ hỏi thôi", và rời đi. Người này cũng nói thêm người dân chắc chắn sẽ cảm thấy tức giận nếu họ lại nhìn thấy một biển xe Mỹ nữa. Sống ở quốc gia có tỷ lệ tử vong vì Covid-19 chỉ bằng một nửa so với nước láng giềng, người Canada có quyền lo ngại về việc du khách Mỹ đến đây và mang theo dịch bệnh. Thậm chí, họ tự mình biến thành thám tử bất đắc dĩ, báo cáo các trường hợp khách Mỹ nhập cảnh nhiều đến nỗi người đứng đầu tỉnh British Columbia, John Horgan phải yêu cầu cộng đồng bình tĩnh và cư xử ôn hòa tại một cuộc họp vào ngày 27/7. Ông cũng gửi lời khuyên tới những du khách Mỹ đang ở Canada hợp pháp: "Với những người có biển số nước ngoài, và đang cảm thấy rắc rối, tôi đề nghị họ nên di chuyển bằng phương tiện công cộng, hoặc xe đạp". Tamara B, một người dân cho biết, việc du khách Mỹ cố tình nhập cảnh trái phép khiến cô tức giận và sợ hãi. Canada đang làm hết sức mình để giữ cho người dân được an toàn, và họ không muốn bị lây dịch bệnh từ du khách. Trước đại dịch, người Mỹ hầu như có thể chọn bất kỳ quốc gia nào trên thế giới để đi du lịch. Canada là điểm đến ở nước ngoài phổ biến thứ hai của họ, sau Mexico. Trong 6 tháng đầu năm, người Mỹ đã thực hiện 10,5 triệu chuyến đi tới xứ sở lá phong, cao nhất trong 12 năm trở lại, theo Cơ quan Thống kê Canada. Nhưng mọi thứ trở nên khó khăn hơn vào ngày 31/3, khi biên giới giữa hai nước đóng cửa, khách du lịch không được nhập cảnh. Điều này cũng không ngăn cản được một số du khách Mỹ cố gắng đến đây. Nhiều người đã bị từ chối nhập cảnh tại các cửa khẩu. Số khác tìm cách nhập biên trái phép, bất chấp việc đối mặt với tiền phạt hoặc tù giam, thậm chí bị cấm đến Canada vĩnh viễn. Tuy nhiên, nhập cảnh trái phép vẫn không ngừng tăng, đến nỗi vào ngày 31/7, Canada bắt đầu hạn chế các lối đi dọc biên giới với Mỹ. Đây là các lối đi mà công dân nước ngoài được phép quá cảnh có mục đích. Tại đây, du khách cần phải đăng ký, khai thông tin cũng như treo một tấm thẻ trên gương chiếu hậu có ngày khởi hành bắt buộc. Tuy vậy, số lượng người tới đăng ký vẫn rất đông so với số lượng thẻ được phát hành, theo Cảnh sát Hoàng gia. Tại tỉnh Alberta, không có thẻ nào được phát hành cho những du khách mang biển số Mỹ vào tháng 4, 5 và 7. Trong tháng 6, có 7 tấm thẻ được phát và tất cả đều được phát ở vườn quốc gia Banff. Theo đại diện của Lực lượng cảnh sát Liên bang Tammy Keibel, chính quyền đã không ghi nhận khiếu nại từ người dân về các trường hợp khách Mỹ nhập cảnh mới cho đến ngày 17/6. Nhưng chỉ 13 ngày sau đó, con số khiếu nại trên toàn tỉnh đã lên đến 53 và 121 trong tháng 7. Một trong những du khách khiến chính quyền Canada dở khóc dở cười nhất trong mùa dịch là anh chàng đến từ Alaska. Người này phải lòng một phụ nữ sống ở Calgary và tìm cách gặp trong tháng 6, bất chấp việc nhập cảnh vô cùng khó khăn. Biển số xe của anh này đã được ghi lại tại bãi đậu xe của một khách sạn trong vùng. Giám đốc khách sạn sau khi thấy người đàn ông không chứng minh được việc tuân thủ cách ly nên đã gọi cảnh sát. Vị khách coi "đại dịch là một trò hề" này sau đó bị phạt 870 USD theo luật Y tế Công cộng của tỉnh Alberta. Ngày hôm sau, anh chàng buộc rời khỏi thị trấn. Tuy nhiên, du khách Mỹ và bạn gái Canada lại tiếp tục quay lại khách sạn để massage vào hôm sau. Vị khách bực mình khi bị từ chối cung cấp dịch vụ. Sau đó họ lái xe đến một địa điểm du lịch nổi tiếng. Tại đây, người dân phát hiện ra biển số xe đến từ Mỹ, và họ lại báo cảnh sát. Cặp đôi lần nữa bị chặn lại và lần này, anh chàng si tình đối mặt với án tù 6 tháng cùng khoản tiền lên đến 560.000 USD nếu bị kết tội. Xe tuần tra của cảnh sát đã hộ tống họ ra khỏi thị trấn. Tuy nhiên đến nay, Keibel cũng không biết anh chàng đã rời khỏi Canada hay chưa, cũng như liệu có buộc phải quay lại tòa án vào tháng 11 không. Chủ khách sạn từ chối cung cấp dịch vụ cho khách Mỹ cho biết, hành động này có thể khiến họ mất doanh thu. "Nhưng chúng tôi sẵn sàng làm điều đó cho đến khi dịch bệnh được kiểm soát tốt hơn". Những nỗ lực hạn chế du khách không chỉ riêng ở xứ sở lá phong. Tại Hawaii, một nhóm 5.600 tình nguyện viên đã theo dõi những vị khách vi phạm việc cách ly. Luật này có hiệu lực đến 1/9, và những du khách vi phạm có thể bị phạt 5.000 USD và một năm tù. Hình phạt tối đa ở Canada cao hơn, lên đến 3 năm tù và 750.000 USD tiền phạt. Một số người sống trên đảo Vancouver cũng tình nguyện theo dõi chặt chẽ các vị khách Mỹ nhập cảnh trái phép bằng đường thủy. Khi phát hiện ra, họ sẽ báo với chính quyền. Hai người Mỹ từng bị phạt 738 USD theo luật kiểm dịch liên bang. Những người Mỹ không thể đi chơi Anh Minh (Theo New York Times) Quán cà phê có hàng nghìn cổ vật Cần ThơChén dĩa, bình hoa, thố… lâu đời bày kín 2 tầng của quán cà phê Cổ Ngoạn trên đường Xuân Hồng, phường Long Tuyền, quận Bình Thủy. Huỳnh Nhi Xem thêm Trắc nghiệm: 5 trải nghiệm thú vị ở Hạ Long Độc giả trả lời đúng tất cả các câu hỏi có cơ hội nhận một voucher miễn phí bay bằng trực thăng trên vịnh Hạ Long. Câu 1: Du khách có thể thuê tour quay phim và chụp ảnh cưới bằng trực thăng ở đâu? A. Đảo Tuần Châu B. Bãi Cháy C. Hòn Gai D. Đảo Cô Tô Câu 2: Vòng quay mặt trời tọa lạc trên đỉnh Ba Đèo có độ cao bao nhiêu m? A. 230 m B. 215 m C. 200 m D. 195 m Câu 3: Lễ hội nào chưa từng tổ chức ở Hạ Long? A. Lễ hội "Bay trên mùa nước đổ" B. Lễ hội Yên Tử C. Lễ hội Bạch Đằng D. Lễ hội dù lượn "Bay trên vùng di sản" Câu 4: Tầng 1 của Bảo tàng Quảng Ninh là không gian trưng bày chủ đề gì? A. Lịch sử với chuyên đề Phật giáo - Yên Tử và Nhà Trần B. Đa dạng sinh học và tài nguyên thiên nhiên C. Lịch sử ngành than D. Các vật thể khối lớn như pháo cao xạ, bệ phóng tên lửa, súng thần công, khối than đá Antraxit Câu 5: Hòn đảo nào từng xuất hiện trên tờ 200.000 đồng và tour trực thăng ngắm vịnh Hạ Long từ trên cao? Lan Hương Độc giả có câu trả lời đúng sớm nhất; và dự đoán chính xác số người trả lời đúng cả 5 câu hỏi sẽ nhận một phần quà là 01 voucher miễn phí bay bằng trực thăng 8 phút ngắm vịnh Hạ Long, trị giá 2.190.000 đồng. Độc giả vui lòng gửi đáp án kèm dự đoán số người trả lời đúng đến hết ngày 14/8 tại đây. Xem thêm Công viên có thể tự di chuyển Đan MạchNằm giữa "công viên" là cây bồ đề lớn, và nó có thể tự do di chuyển quanh cảng Copenhagen. Copenhagen Islands nằm ở thủ đô, là tác phẩm của kiến trúc sư người Australia Marshall Blecher. Điều khiến công viên này trở nên đặc biệt chính là việc được tạo thành từ các đảo nổi. Do đó, chúng có thể tự do di chuyển quanh bến cảng ở Copenhagen hoặc được ghép lại với nhau để tạo ra khu đất lớn hơn. Hòn đảo đầu tiên được tạo ra vào năm 2018, có tên là CPH-Ø1, rộng 215 m2 với một cây bồ đề được trồng ở giữa. CPH-Ø1 ra đời đã mang lại cho công chúng không gian thư giãn ngoài trời độc đáo, theo tờ Dezeen. Hai dự án tiếp theo dự kiến khai trương vào mùa xuân 2021. Các kiến trúc sư có kế hoạch tạo ra ít nhất 9 hòn đảo như thế. Tuy nhiên, không phải các dự án còn lại sẽ giống CPH-Ø1. Mỗi đảo dự kiến phục vụ một mục đích khác nhau như phòng tắm hơi nổi, quán cà phê hoặc một trang trại nuôi hến... Những đảo tiếp theo sẽ được đặt ở các thành phố cảng khác trên toàn quốc. Trang web chính thức của công viên giới thiệu: "Bằng cách đặt trên mặt nước, nó tạo ra sự ngạc nhiên ngay lập tức cho những người đi qua. Đây là không gian công cộng hoàn toàn mới chào đón bạn khi đến Copenhagen. Công viên có thể di chuyển, nổi trên mặt nước và hoàn toàn miễn phí cho mọi người khám phá". Sáng kiến này được hình thành không chỉ để tận dụng những khoảng không chưa được sử dụng trên bến cảng, mà còn dựa trên nhu cầu của công chúng. Các hòn đảo có thể nằm rải rác trong các khu vực, cho phép mọi người đến chèo thuyền hay bơi lội vào mùa hè. Chúng được kết lại với nhau để tạo ra một "siêu lục địa", và giúp mọi người dễ dàng tiếp cận từ đất liền hơn. Ngôi làng khiến nhiều người đỏ mặt khi gọi tên Anh Minh (Theo Insider) Quán cơm bình dân Việt gây sốt ở Seoul Hàn Quốc"Phố bia, quán rượu, cơm bình dân, bia hơi Hà Nội, bún chả" là những từ tiếng Việt đầu tiên thực khách thấy tại quán Hiếu Tử. Nếu chỉ nhìn ảnh mà không xem chú thích, có lẽ không ít thực khách nghĩ rằng đó là một quán ăn bình dân tại Việt Nam. Bởi từ biển hiệu, thực đơn cho đến bàn ghế, bát đĩa, thậm chí cả ô dù của quán đều đậm chất Việt. Nam Joon-young, chủ quán, đem lòng yêu ẩm thực Việt Nam từ một chuyến du lịch đến Hà Nội, TP HCM và Đà Lạt. Vốn là giáo viên dạy nấu món Việt ở một lớp học nấu ăn nổi tiếng tại Hàn Quốc, chàng trai này muốn đưa đặc sản bình dân Việt Nam đến với thực khách tại Seoul. Và anh thực sự đã tạo nên cơn sốt ở thủ đô xứ kim chi khi khai trương quán Hiếu Tử từ hơn một năm trước. "Tôi tự đi mua toàn bộ bàn ghế, bát đĩa... tại TP HCM và đóng thùng mang về. Quán ăn có đầu bếp người Hàn và một số nhân viên người Việt", Joon-young trả lời VnExpress. Bên cạnh một số loại rau gia vị có thể mua tại chợ Hàn Quốc, còn nhập bia, rượu, nước khoáng, sữa đặc, tương ớt, nước mắm... từ Việt Nam. Từ khi mở cửa đến nay, quán đón khoảng 400 - 500 khách đến dùng bữa mỗi ngày, hoặc đơn giản là chụp ảnh, check-in. Khách đến đông nhất vào buổi tối, và thường xếp hàng trước giờ mở cửa để có chỗ ngồi đẹp. Quán có phòng điều hòa, nhưng hầu hết khách thích ngồi ngoài sân và ban công, vì thoáng đãng. Tuy nhiên, nếu vào bên trong thực khách có thể thích thú với những chi tiết trang trí nhỏ "chuẩn Việt Nam" như báo in, tờ rơi, poster tiếng Việt... Những món được yêu thích nhất là gà rán nước dừa, phở gà, phở xào, bún hải sản, bún thịt nướng, nem rán. Không ít khách Việt đã ăn thử tại địa chỉ này, và nhận xét với ông chủ rằng hương vị có khác với phiên bản gốc tại Việt Nam. Nhưng khách Việt vẫn khen ngon bởi nhà hàng dùng nhiều loại gia vị, rau thơm truyền thống. Lý giải về cái tên của quán, Joon-young bày tỏ: "Tôi bắt đầu nấu ăn vì muốn kiếm tiền giúp bố mẹ. Vì thế tôi mơ ước mở một nhà hàng đầu tiên để phụ bố mẹ". Do đó, Hiếu Tử (효뜨) ra đời - thể hiện mong muốn của ông chủ là một người con hiếu thảo với đấng sinh thành. Từ thành công của nhà hàng này, anh tiếp tục mở thêm quán Phở bò Nampark. Quán mở cửa từ 11h30 - 22h vào các ngày trong tuần, nghỉ trưa từ 15h - 17h30. Ngày cuối tuần quán bán từ 11h30 - 21h, nghỉ trưa từ 15h30 - 17h. Nem rán giá 4.000 won một phần (khoảng 80.000 đồng), gỏi đu đủ 8.000 won (khoảng 160.000 đồng), phở xào giá 14.000 won một đĩa (270.000 đồng), và bún đùi gà giá 9.000 won (hơn 175.000 đồng), cơm rang 12.000 won (khoảng 235.000 đồng). Phạm Huyền Xem thêm Tiếp viên phản pháo khi bị tố chỉnh ảnh 'ảo' ItalyLaura D'amore, 37 tuổi, đến từ Catania, Italy lên án mạnh mẽ những người nói xấu mình. Nữ tiếp viên cho biết kể từ khi tập trung phát triển trang cá nhân trên Instagram, cô bị nhiều người buộc tội cô chỉnh sửa ảnh để đẹp hơn. Họ tin rằng ngoài đời, cô trông không quyến rũ như trên mạng, bởi ảnh "quá ảo". "Trong công việc, bạn cần có sự chuyên nghiệp. Nhưng là một cô gái xinh đẹp, việc bạn có nhiều người theo đuổi là điều không thể tránh khỏi. Nhiều người nói rằng họ thấy tôi ngoài đời thậm chí còn đẹp hơn trên Instagram, đa số đều rất lịch sự và tôn trọng tôi. Nếu ai không làm vậy, tôi lập tức chặn họ", cô nói. Vài người đàn ông từng chỉ trích Laura vì cho rằng cô thô lỗ, không đáp lại họ. Nhưng Laura cho biết cô không có thời gian để phản hồi hàng trăm, hàng nghìn tin nhắn hay bình luận hàng ngày, hơn nữa cô đã có bạn trai. Laura bắt đầu công việc tiếp viên hàng không sau khi tốt nghiệp đại học vài năm. 13 năm sau, người phụ nữ 37 tuổi tuyên bố là "nữ tiếp viên được theo dõi nhiều nhất thế giới", với hơn 666.000 người hâm mộ trên Instagram. Cô bắt đầu đăng những bức ảnh lên trang cá nhân trong trang phục đi làm hoặc quyến rũ. Điều này khiến các thương hiệu thời trang và công ty để ý đến Laura và mời hợp tác. Cô cũng đi du lịch khắp châu Âu và thường xuyên được người hâm mộ nhận ra. Phần lớn những người theo dõi Laura là nam giới. Cô khẳng định rằng bản thân tập trung vào công việc tiếp viên của mình nhiều hơn quan tâm đến việc được chú ý trên mạng nhiều như thế nào, hay tốn thời gian chỉnh sửa ảnh. "Tôi thích liên tục thức dậy ở một thành phố mới. Tôi xa nhà trong một thời gian dài, điều này có thể khó khăn nhưng đổi lại, tôi được gặp gỡ những người mới, và đi du lịch rất nhiều", cô bày tỏ. Cô cũng thừa nhận công việc tiếp viên của mình giúp cô trở thành một người có sức ảnh hưởng. "Trở thành nữ tiếp viên là một công việc thách thức. Bạn phải năng động, dám nghĩ dám làm và tôi yêu thích sự phát triển không ngừng đó", Laura nói. Tình bạn của nữ tiếp viên và chàng trai tự kỷ Anh Minh (Theo News) Sai lầm của khách du lịch mùa dịch bệnh Đưa điện thoại nhờ người lạ chụp hình, quên đeo khẩu trang hoặc tip bằng tiền mặt là điều du khách nên tránh. Hiện tại dịch bệnh Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp nhưng đã có nhiều quốc gia dần dần mở cửa đón khách trở lại với nhiều quy tắc mới mà du khách chưa thể thích ứng ngay. Dưới đây là 8 sai lầm du khách gặp phải khi du lịch mùa dịch bệnh và lời khuyên đi kèm. Chưa tìm hiểu điểm đến đang kiểm soát dịch Covid-19 tới đâu Các quốc gia, thành phố trên thế giới đều đang có biện pháp kiểm soát tình hình dịch bệnh. Các công ty tour cũng có những luật lệ khác nhau và "du khách cần hiểu rõ nơi mình tới đang làm gì để giữ an toàn trong thời điểm này", theo Yan Katz, một hướng dẫn viên làm việc ở công ty GetYourGuide ở Berlin, Đức. Du khách nên tìm hiểu trước những điều căn bản như: nơi mình tới thì cần đeo khẩu trang ngoài đường hay cả trong nhà? các điểm đến có mở đón khách không? hay các nhà hàng, điểm kinh doanh đã mở lại chưa? thành phố mình tới có giờ giới nghiêm không? mình có thể đi phương tiện công cộng không? Zuzana Kaniokova, quản lý của GetYorGuide, cho hay: "Với bất kỳ tour nào du khách cũng nên biết thêm về hướng dẫn viên và người tham gia tour cùng mình". Để các thành viên trong tour biết bạn tới từ đâu, đã đi du lịch bao lâu và mong chờ điều gì. Không chỉ giúp mọi người biết nhau mà còn giúp hướng dẫn viên dễ quản lý khách cũng như giúp tất cả cùng đi tour an toàn hơn". Quên đeo khẩu trang và giữ khoảng cách với nhau Khẩu trang trở thành một thứ không thể thiếu khi bạn di chuyển ở bất cứ đâu vì trong tình hình này, đây là biện pháp hiệu quả nhất để ngăn Covid-19 lây lan. Theo Assorgi, phần lớn khách của anh sẵn lòng đeo khẩu trang khi đi tour, tuy nhiên đôi khi, đặc biệt các bạn trẻ lại quên đeo, có khi bản thân anh cũng có lúc vậy. Dù không phải quốc gia nào cũng yêu cầu đeo khẩu trang nhưng đó là hành động cần thiết khi bạn đi tour và nên nhớ đeo đúng cách để che cả miệng và mũi. Nhiều hướng dẫn viên còn khuyên khách đem thêm khẩu trang dự phòng nếu mất hoặc bị ướt, hỏng. Ngoài quên đeo khẩu trang, một số du khách còn chưa có ý thức giữ khoảng cách với người khác. Chọn chờ và mua vé tham quan tại chỗ Đặt mua vé trước sẽ giúp du khách đi lẻ hay đi tour đều không phải xếp hàng chờ đợi ở các cổng điểm tham quan. Hơn nữa, tránh mua vé trực tiếp cũng giúp du khách tránh được việc tiếp xúc với các nhân viên bán vé. Tip cho hướng dẫn viên bằng tiền mặt Yan Katz chia sẻ: "Bây giờ tôi rất để ý tới việc chạm vào tiền mặt. Tôi phải thường xuyên rửa tay và giữ vệ sinh hơn mỗi khi xong tour. Du khách khi tip cho tôi không phải ai cũng quan tâm đến chuyện vi khuẩn có thể truyền qua chính tiền giấy và xu". Vì thế du khách có thể chọn các kênh chuyển tiền nhanh như PayPal để chuyển tiền tip. Tốt hơn hết là hãy hỏi hướng dẫn viên của bạn liệu họ nhận tiền qua chuyển khoản có ổn không bởi cách này sẽ an toàn hơn cho tất cả. Bruno Gomes, chủ công ty We Hate Tourism Tours chuyên làm tour ở Bồ Đào Nha, khuyến khách khách tip cho hướng dẫn viên nhưng nên đổi qua các đồ khác như áo phông, đồ lưu niệm mà công ty bán thay vì tiền mặt trao trực tiếp. Đưa điện thoại nhờ người lạ chụp hình Khi du lịch điểm đến mới du khách thường chụp rất nhiều ảnh. Tuy nhiên, ở thời điểm dịch bệnh này không nên đưa điện thoại nhờ người lạ chụp hình. Stina Bang, một hướng dẫn viên ở Iceland, kể: "Chúng tôi thấy máy ảnh và điện thoại của khách cứ truyền qua lại khi họ chụp hình cho nhóm khác. Đưa đồ điện tử của mình cho người lạ là một hành vi rất nguy hiểm". Bây giờ du khách có lẽ nên dùng gậy selfie hoặc nhờ người quen đi cùng mình chụp hộ, tránh đưa người lạ. Không mang theo tai nghe riêng và tải app trước khi đi tour  Các bảo tàng nghệ thuật, lâu đài hoặc những điểm du lịch nổi tiếng thường cung cấp tai nghe hướng dẫn cho du khách. Tuy nhiên đó là tai nghe mà nhiều người đã dùng sẽ không đảm bảo an toàn vệ sinh nên du khách hãy mang tai nghe riêng của mình, hoặc chọn các công ty tour có thiết kế app (ứng dụng di động) riêng để có thể nghe tư liệu hướng dẫn ngay trên thiết bị cá nhân. LivTour đang xây dựng app riêng để tất cả khách đi tour của công ty đều có thể dùng tai nghe cá nhân để theo dõi. Bởi Audio guide (thiết bị thuyết minh bằng tai nghe) ngày càng phổ biến và quan trọng hơn khi mọi người cần thực hiện giãn cách xã hội. Đi vệ sinh ở các điểm công cộng Nhiều nhà hàng, quán bar, cửa hàng có quy định đóng WC của họ vì lý do an toàn vệ sinh cũng như đó là chỗ mà mọi người đụng chạm nhiều dẫn tới nguy cơ lây truyền virus. Các nhà vệ sinh ở nơi công cộng hay điểm có nhiều người dùng, dù sạch sẽ nhưng vẫn nên tránh sử dụng. Nhà ở, phòng khách sạn, hostel là các không gian ít người dùng nhà vệ sinh hơn và được lau dọn thường xuyên hơn so với các điểm tham quan. Vì thế du khách hãy hạn chế đi vệ sinh tại các điểm công cộng, thay vào đó dùng tại nhà và phòng khách sạn của mình. Không cảm thông với hướng dẫn viên khi quy định thay đổi Angelo Carotenuto, chủ công ty LivTour chuyên tổ chức tour Italy, Paris, Barcelona chia sẻ rằng quy định ở các nơi hiện nay thường xuyên thay đổi. Chỉ trong vòng 24 giờ mà bảo tàng Accademia ở Florence, Italy thay đổi chính sách từ cho phép nhóm khách 2 người vào tham quan lên nhóm khách 6 người. Vì thế các bên làm tour và hướng dẫn mong du khách đi du lịch thời gian này hãy có chút thông cảm và thích ứng nhanh với những thay đổi ở điểm đến. Franco Assorgi, hướng dẫn viên của The Tour Guy, làm việc ở Italy đã hơn 30 năm nay hiện đang dẫn khách ở các điểm tại Rome như Vatican City hay đấu trường Colosseum cho biết: Trước đây các đám đông du khách sẽ được tự do di chuyển trong điểm tham quan không cần giới hạn thời gian, nhưng hiện Assorgi chỉ được phép đưa khách đi tour ở Colosseum trong vòng 40 phút. Assorgi phải dùng máy tính bảng để lưu trữ hình ảnh, thông tin về địa điểm để giới thiệu cho khách lúc hết thời gian. Điểm tích cực đi tour lúc này là không có quá đông du khách xung quanh. Xem thêm: Khánh Trần (theo Insider) Chi tiết bí mật trên ôtô 'tố cáo' độ mòn lốp Thanh chỉ định lốp giúp tài xế xác định tuổi thọ và thời gian cần thay lốp, giúp vận hành xe an toàn hơn. Đoàn Dũng - Văn Lộc Ôtô đâm người đi xe máy rơi xuống cống BrazilÔtô rẽ trái và đâm trúng xe máy chạy thẳng qua ngã tư khiến người điều khiển lăn vài vòng và rơi tọt xuống miệng cống, hôm 5/8 ở Paragominas. Cú đâm ngang khiến người phụ nữ rơi khỏi xe, lăn vài vòng dưới đất rồi lọt trúng miệng cống không có nắp bên góc đường. Bóng nạn nhân hoàn toàn biến mất. Tài xế ôtô xuống xe, chạy tới xem xét. Hai người đi xe máy dừng lại và tới giúp. Tài xế kia sau một hồi quanh quẩn và dường như không có ý định trợ giúp, lên xe và lái đi. Những người qua đường xúm lại khá đông và mấy người đàn ông hợp sức nâng chiếc nắp to và nặng, kéo được người phụ nữ lên. Không rõ tình trạng của nạn nhân ra sao. Mỹ Anh (Theo UOL) Tesla mở dịch vụ chính hãng dán màu ôtô Trung QuốcHãng xe Mỹ thông báo bắt đầu dịch vụ đặc biệt đồng thời giới thiệu mẫu Model X với lớp dán màu vàng chanh. Tài khoản mạng xã hội Weibo của dịch vụ khách hàng Tesla tại Trung Quốc đăng thông báo trên vào hôm 6/8. Hãng cho biết dịch vụ dán màu xe mới chỉ có ở Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, Thâm Quyến và Tô Châu. Khách hàng ở những thành phố khác sẽ được tiếp cận dịch vụ từ giữa tháng 8. Hiện chưa rõ bao nhiêu tùy chọn màu được Tesla đưa ra, nhưng số lượng màu sắc được cho là rất phong phú. Tông màu có thể gồm cả đơn sắc cũng như kết hợp nhiều màu khác nhau. Cũng chưa rõ chi phí của dịch vụ này cho mỗi xe, nhưng sẽ rẻ hơn nhiều so với việc sơn đổi màu xe thông thường. Thực tế, hãng xe điện Mỹ cung cấp khá ít màu sắc cho các mẫu Tesla tiêu chuẩn, đặc biệt khi so sánh với các đối thủ hạng sang. Hãng thậm chí đã giảm bảng màu trong vài năm qua nhằm đơn giản hóa khâu sản xuất và giúp xe dễ sửa chữa hơn. Có nghĩa ít màu sơn hơn sẽ giảm chi phí. Sản phẩm ít màu sắc nhất của Tesla là mẫu bán tải Cybertruck, khi chỉ có màu tự nhiên của thép không gỉ. Cybertruck khi xuất xưởng giữ nguyên tông màu nguyên bản mà không có bất cứ lớp sơn nào bên ngoài. Tuy nhiên, trước xu hướng khách hàng ngày càng muốn tạo cá tính cho chiếc xe mình mua, thì tùy chọn màu duy nhất có thể khiến nhiều người thấy nhàm chán. Hồi tháng 4, Elon Musk, ông chủ của Tesla, từng đăng trên Twitter rằng các khách hàng có thể dán bất cứ màu sắc nào lên xe nếu muốn. Giờ đây, sự ra mắt của dịch vụ dán xe tại Trung Quốc khẳng định rằng hãng đã phải đi theo xu hướng chung của thị trường. Dịch vụ này dược kỳ vọng sẽ sớm xuất hiện ở Bắc Mỹ. Mỹ Anh (Theo Carscoops) Cadillac Lyriq - crossover hạng sang chạy điện MỹHãng xe sang Cadillac giới thiệu sản phẩm thuộc phân khúc đang theo xu hướng tăng trưởng, với ngoại hình hiện đại cùng nhiều công nghệ mới. Lyriq dựa trên kết cấu xe điện của General Motors (GM) và sử dụng hệ thống dẫn động điện Ultium giúp xe chạy được 482 km mỗi lần sạc với phiên bản dùng pin 100 kWh. Kích thước tổng thể tương đương Cadillac XT5 (dài 4.813 mm). Hãng xe Mỹ cũng thêm cho Lyriq khả năng sạc nhanh giúp giảm thời gian nằm chờ. Khách hàng có thể chọn giữa các phiên bản dẫn động cầu sau và 4 bánh. Một trong những điểm nổi bật nhất của Lyriq là màn hình LED trải dài trên táp-lô, với kích thước 33 inch, cung cấp đủ thông tin chi tiết, điều khiển hệ thống thông tin giải trí và hiển thị hình ảnh từ camera. Cadillac cho biết màn hình mới này có độ phân giải cao nhất ngành công nghiệp ôtô hiện nay, với hơn một tỷ sắc màu, tức gấp 64 lần so với màn hình trên bất cứ mẫu xe nào. Lyriq còn có màn hình HUD kép mới với công nghệ thực tế ảo: một hiển thị thông tin như tốc độ, hướng đi, một cho biết tín hiệu định vị và những cảnh báo quan trọng khác. Mẫu crossover điện trang bị tính năng đặc trưng quen thuộc của hãng: hệ thống lái bán tự động Super Cruise. Công nghệ mới khác được áp dụng cho Lyriq là triệt tiêu tiếng ồn từ mặt đường, bằng cách sử dụng thêm nhiều microphone và gia tốc kế hơn so với trước đây. Hệ thống mới có khả năng triệt tiêu dải tần số tiếng ồn từ lốp xe, ngăn tác động âm thanh vào cabin. Phần thân xe là các bề mặt phẳng và những đường gân mạnh mẽ. Phía trước là kiểu lưới tản nhiệt "pha lê đen", là một phần của vũ điệu ánh sáng mà Lyriq có thể trình diễn theo nhiều kịch bản khác nhau. Hệ thống pin mới Ultium của GM sử dụng nhôm ở cực âm để giảm sự góp mặt của những vật liệu hiếm như cobalt. GM cho biết pin mới giảm lượng cobalt 70% so với loại pin hiện nay của hãng. Cadillac Lyriq sẽ là mẫu xe gầm cao chạy điện đầu tiên của thương hiệu, dự kiến bán trong năm 2022, gia nhập phân khúc SUV hạng sang chạy điện. Giá bán sẽ rất cạnh tranh, thậm chí có thể đấu với chính các mẫu SUV dùng động cơ đốt trong, một đại diện hãng cho biết. Mỹ Anh (Theo Carscoops) Toyota Việt Nam: 'Không chủ trương ép khách mua phụ kiện' Liên doanh Nhật cho biết sẽ có biện pháp xử lý đối với các đại lý 'ép' khách mua Corolla Cross kiểu "bia kèm lạc". Đây là câu trả lời mà bộ phận truyền thông của hãng xe Nhật phản hồi hôm nay, 7/8 qua email, sau thông tin nhiều đại lý đưa ra "gợi ý" mua thêm phụ kiện 30-70 triệu đồng để nhận xe Corolla Cross sớm. Toyota cho biết đã yêu cầu các showroom tuân thủ chính sách "khách hàng đến trước được phục vụ trước". Đồng thời hãng sẽ tiếp nhận và có biện pháp xử lý nếu phát hiện bất kỳ vi phạm nào từ đại lý. Câu chuyện "bán bia kèm lạc", tức bán xe yêu cầu mua thêm phụ kiện để nhận xe sớm là điều không mới trên thị trường ôtô, nhưng gây chú ý trở lại khi mẫu xe nhập khẩu Corolla Cross xuất hiện tình trạng này trong bối cảnh sức mua không tốt do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Toyota Việt Nam thể hiện muốn bảo vệ quyền lợi của khách hàng, tuy nhiên tình trạng trên có thay đổi hay không vẫn phụ thuộc lớn vào cách kinh doanh của đại lý. "Nếu không có ràng buộc bằng văn bản pháp lý về giá bán và cách thức bán hàng đến người tiêu dùng, bản thân hãng xe khó can thiệp đến hoạt động kinh doanh của đại lý, chẳng hạn như việc bán chênh giá đề xuất hoặc kèm phụ kiện", luật sư Huỳnh Phước Hiệp, đoàn Luật sư TPHCM cho biết. "Khi hãng và đại lý là hai thực thể kinh doanh độc lập, giá bán trên thị trường chịu sự chi phối của quy luật cung-cầu. Không thể nói ai sai, ai đúng trong trường hợp này". Hiện nay hầu hết các hãng xe đều kinh doanh theo hình thức phân phối "mua đứt bán đoạn". Tức khách hàng của hãng là các đại lý của một doanh nghiệp độc lập. Đại lý sau đó mới bán xe cho người tiêu dùng. Hiện chỉ có Thaco tự đầu tư hệ thống đại lý, nên mới có thể can thiệp vào giá bán lẻ tới tay khách hàng cuối cùng. Vì không có ràng buộc, hãng sẽ chỉ có thể sử dụng một số cách như phân phối lượng xe, chiết khấu để tác động tới đại lý. Tuy vậy cách này không thực sự quá hiệu quả, theo đánh giá của một chuyên gia bán hàng. "Nếu cả hệ thống đại lý bắt tay bán theo cách này, thì hãng cũng khó can thiệp", vị này cho biết. Theo luật sư Hiệp, quyền quyết định mua hay không mua, chấp nhận thêm phụ kiện hoặc không đều do người tiêu dùng. "Bản thân ôtô cũng không phải là mặt hàng độc quyền mà có nhiều sự lựa chọn về sản phẩm cũng như nhiều hãng khác. Đại lý có cách kinh doanh để thu về lợi nhuận miễn là không vi phạm pháp luật, còn khách hàng có thể lựa chọn mua sản phẩm gì, đại lý ở đâu và bằng hình thức nào theo nhu cầu bản thân". Thực tế, một số phụ kiện do đại lý đưa ra là cần thiết nhưng việc bị đưa vào thế phải mua thêm phụ kiện mới được nhận xe sớm khiến khách hàng cảm giác như bị "ép". Các nhân viên bán hàng đều nói rằng phụ kiện không phải khoản bắt buộc nhưng khi không mua, thời gian giao xe khó ấn định. Khách hàng đồng ý mua phụ kiện (nếu có) trở thành một giao dịch thuận mua, vừa bán. Với những gói phụ kiện giá hàng trăm triệu đồng, người mua có lý do để không thoải mái với cách thức này của đại lý. Tâm lý muốn mua đúng giá, sau đó lắp thêm phụ kiện tùy nhu cầu vẫn dễ được người tiêu dùng chấp nhận hơn. Sau khi có nhiều phản ánh về việc bán chênh giá bằng phụ kiện đối với xe Corolla Cross, nhiều đại lý Toyota trong hai ngày qua đã có động thái điều chỉnh. Nhiều showroom tại Hà Nội, TP HCM không còn yêu cầu mua phụ kiện đi kèm. Khách có thể mua xe như giá đề xuất từ 720 triệu đồng, nhưng thời gian nhận xe có thể cuối 2020 hoặc sang năm sau, tức chờ gần nửa năm. Một nhân viên bán hàng Toyota tại TP HCM cho biết buổi sáng đưa ra đề xuất mua phụ kiện 50 triệu đồng nhưng trong buổi chiều cùng ngày thông báo có chính sách mới của đại lý. "Khách không phải mua phụ kiện cho cả ba bản G, V và HV. Xe giao khoảng tháng 9 tới", người này cho biết. Quản lý bán hàng của một hãng xe Nhật tại Việt Nam cho rằng, cơn sốt ban đầu nhờ sản phẩm mới, nguồn cung ít trong khi nhu cầu cao là những lý do cơ bản khiến các đại lý bán thêm phụ kiện như một khoản kèm theo, tận dụng nhóm khách muốn nhận xe sớm. "Nếu nhu cầu chưa cần kíp, khách có thể chờ thị trường ổn định, nguồn cung xe nhiều để đưa ra quyết định", vị này nói. Đoàn Dũng - Thành Nhạn  Huawei ‘khai tử' mảng chip di động Huawei sẽ ngừng làm chip Kirin từ tháng 9 tới do nguồn cung ứng gặp khó khăn vì áp lực từ Mỹ. Áp lực của Mỹ tới các nhà cung ứng linh kiện khiến HiSilicon - một công ty con của Huawei - không thể tiếp tục sản xuất chip di động, Richard Yu - Giám đốc mảng Kinh doanh Tiêu dùng của Huawei - chia sẻ trong một hội nghị công nghệ tại Trung Quốc. Theo ông Yu, công ty vẫn sẽ ra mắt Mate 40 vào tháng 9 tới, sử dụng chip Kirin 1020 mạnh nhất của hãng. Tuy nhiên, đây cũng là mẫu máy cuối cùng của Huawei sử dụng chip này. "Từ ngày 15/9 trở đi, vi xử lý Kirin hàng đầu của chúng tôi sẽ còn ra mắt nữa. Chip hỗ trợ AI cũng không thể tiếp tục tiến hành. Đây là một mất mát lớn với chúng tôi", trang Caixin của Trung Quốc dẫn lời Richard Yu. Hồi tháng 5, Bộ Thương mại Mỹ đã ban hành lệnh cấm các nhà cung cấp phần mềm và thiết bị kinh doanh với Huawei nếu không xin phép. Bộ phận chip của Huawei vốn phụ thuộc vào phần mềm thiết kế chip từ các công ty của Mỹ, như Cadence Design Systems hoặc Synopsys, còn việc sản xuất mới được giao cho TSMC - một công ty chuyên gia công chip vốn cũng sử dụng nhiều thiết bị và công nghệ của Mỹ. TSMC sẽ giao toàn bộ đơn hàng Kirin 1020 trước ngày 14/9. Vi xử lý này được cho là sản xuất trên quy trình 5nm, tương tự Qualcomm Snapdragon 875G. Hiện các đơn vị liên quan đều chưa bình luận gì về việc này Theo Reuters, HiSilicon là công ty sản xuất chip duy nhất tại Trung Quốc có thể sánh ngang với Qualcomm. Đơn vị này đã đầu tư những nguồn lực khổng lồ để có được ngày hôm nay. "Huawei bắt đầu khám phá lĩnh vực chip từ hơn 10 năm trước. Chúng tôi đi từ mức tụt hậu lớn, đến tụt hậu một chút, để rồi bắt kịp và sau đó dẫn đầu", Yu nói, đồng thời cho biết công ty đã phải trải qua những giai đoạn vô cùng khó khăn. Theo PhoneArena, HiSilicon từng lọt top 10 nhà sản xuất chip hàng đầu thế giới năm nay, nhưng có thể sẽ phải đóng cửa thời gian tới. Các công ty còn lại trong lĩnh vực chip, như Qualcomm và MediaTek, được cho là đang cạnh tranh để trở thành nhà cung cấp chip di động cho Huawei trong các smartphone sắp tới. Lưu Quý VinSmart bán 500 TV trong ba ngày 50KD6800 - TV 50 inch giá dưới 10 triệu đồng của VinSmart - nhận được 500 lượt đặt hàng sau ba ngày mở bán. Các mẫu TV của VinSmart ra mắt từ cuối năm 2019 nhưng đến nay mới được mở bán rộng rãi ở các đại lý và nhà bán lẻ. Một số mẫu TV của hãng công nghệ Việt giảm giá mạnh, như 50KD6800 giảm 1,2 triệu đồng, từ mức 10,7 triệu xuống 9,5 triệu đồng, tặng kèm điện thoại Vsmart Joy 3, nên được nhiều người chú ý. So với các sản phẩm cùng độ phân giải 4K, kích thước 49 - 50 inch khác, như Samsung UA50TU7000, LG 49UM7400PTA, Sony KD-49X8000G, TV Vsmart 50KD6800 rẻ hơn từ 1 đến 2 triệu đồng, đồng thời sử dụng hệ điều hành Android TV. Ngoài 50KD 6800, Vsmart còn 4 mẫu TV khác là 43KD6600 (7,49 triệu đồng), 55KD6800 (10,99 triệu đồng), 49KE8100 (12,99 triệu đồng) và 55KE8500 (15,49 triệu đồng). Kích thước màn hình là hai chữ số đầu tiên trong tên của TV, còn KD, KE là ký hiệu dòng sản phẩm. Trong đó, KE là dòng cao cấp, màn hình mỏng. Các TV này đều có độ phân giải 4K, chạy Android TV, âm thanh Dolby Digital Plus, trợ lý ảo Google Assistant và được sản xuất ở nhà máy TV của VinSmart tại Hoà Lạc (Hà Nội). Lưu Quý Người Trung Quốc bất ngờ vì Việt Nam sản xuất Galaxy Note20 Thông tin dòng điện thoại Galaxy Note20 của Samsung được sản xuất tại Việt Nam khiến người dùng tại Trung Quốc ngạc nhiên xen lẫn hoài nghi về chất lượng sản phẩm. Vài ngày trước sự kiện Unpacked 2020, mục công nghệ trên Weibo, mạng xã hội lớn nhất Trung Quốc, đăng nhiều thông tin rò rỉ về bộ đôi Samsung Galaxy Note20 và Note20 Ultra. Trong đó, chi tiết "smartphone đầu bảng của Samsung được sản xuất ở Việt Nam" thành tâm điểm bàn tán của các thành viên mạng xã hội này. "Samsung không còn sản xuất điện thoại ở Trung Quốc. Chúng ta phải chấp nhận thôi. Ngay cả nhà máy sản xuất máy tính xách tay cuối cùng cũng đã dời đi rồi", tài khoản Quiying bình luận. Nhiều người tỏ ra tiếc nuối. Tài khoản Wuer viết: "Tại sao không phải ở Trung Quốc? Thật đáng tiếc, nếu sản xuất ở Trung Quốc tôi sẽ ủng hộ ngay. Điện thoại trông rất đẹp, cấu hình cũng tất tốt, nhưng vì sản xuất ở Việt Nam nên tôi sẽ cân nhắc". Trang công nghệ Lin Jiayu với hơn 2,3 triệu lượt theo dõi đưa ra câu hỏi: "Samsung Galaxy Note20 Ultra sản xuất tại Việt Nam. Bạn sẽ mua chứ?". Bài viết thu hút hàng trăm lượt thảo luận chỉ trong hai ngày. Một số người hoài nghi, họ không tin Việt Nam có thể sản xuất được smartphone cao cấp. Tài khoản Hexinjie viết: "Lần đầu tiên tôi thấy một smartphone đầu bảng sản xuất ở Việt Nam. Khó mà tin được họ có thể lắp ráp được một thiết bị đắt tiền. Tôi nghi ngờ về chất lượng sản phẩm". Đáp lại, tài khoản Jing Zhuangya nói: "Chẳng có gì lạ cả. Nếu đọc báo nước ngoài bạn sẽ biết Samsung có nhiều nhà máy lắp ráp lớn ở Việt Nam. Họ đã sản xuất điện thoại ở đây cả chục năm rồi". Một số khác cho rằng sản xuất ở Việt Nam, Ấn Độ hay Trung Quốc đều không có gì khác biệt vì công nhân đều được đào tạo theo quy chuẩn và máy móc sẽ hỗ trợ những khâu quan trọng nhất. Tuy nhiên, nhóm bảo thủ vẫn cho rằng các quốc gia nhỏ khó có thể sản xuất được những sản phẩm tinh vi. Những người đứng giữa cuộc tranh cãi nêu ý kiến cần phải trải nghiệm thực tế mới đánh giá được. "Đó là một món hàng đắt tiền, đừng tranh cãi mà chưa tận tay trải nghiệm. Nếu thiết bị tốt thì nên mua, dù nó được sản xuất ở đâu chăng nữa", tài khoản Zimo Yuge bình luận. Người dùng có biệt danh Dachuan viết: "Chỉ những người ấu trĩ mới nói rằng 'nếu không sản xuất ở Trung Quốc thì đừng bán sang Trung Quốc'. Nếu ai cũng nghĩ vậy thì các thương hiệu Trung Quốc làm sao bán được khắp thế giới". Người dùng Zhang Xiaodian đã dẫn lại bài viết của trang công nghệ Sina về mẫu smartphone 5G đầu tiên do Việt Nam sản xuất và bình luận: "Việt Nam đang phát triển rất nhanh, nhiều nhà máy của các tập đoàn lớn đã rời về đây. Công ty nội địa của Việt Nam đã sản xuất được smartphone 5G. Họ đang bắt kịp thế giới rồi". Bình luận của Zhang sau đó nhận được nhiều lượt thích. Một người khác trích lời Reuters vào bình luận: "Phân nửa smartphone Samsung bán trên thế giới được sản xuất tại Việt Nam". Sau sự kiện ra mắt bộ ba Note20 mới, đại diện Samsung Việt Nam cũng xác nhận một phần sản lượng Galaxy Note20, Note20 Ultra bán trên toàn cầu được sản xuất tại Việt Nam. Ngoài ra, nhà máy Samsung tại Việt Nam còn sản xuất nhiều thiết bị chủ lực khác, như đồng hồ Galaxy Watch, máy tính bảng Galaxy Tab và tai nghe Galaxy Buds. Hiện tại, công ty có hai nhà máy đặt ở Bắc Ninh, Thái Nguyên, một tại Khu Công nghệ cao TP HCM. Ngoài những tranh cãi về xuất xứ sản phẩm, người dùng Trung Quốc cũng có những quan điểm trái chiều về 3 model Note mới. Phần lớn ý kiến cho rằng Galaxy Note20 và Note20 Ultra xứng đáng là smartphone Android cao cấp nhất. Một số tỏ ra thích thú với màu vàng đồng mới, số khác nói họ ấn tượng với tai nghe Galaxy Buds. Tuy nhiên, cũng có những người cho rằng ngoại hình của bộ đôi Note20 không có nhiều khác biệt. Thiết bị trông nam tính và giá quá cao so với smartphone cao cấp của Trung Quốc. Kim Cương Lệnh cấm WeChat có thể giảm doanh số iPhone Trung QuốcDoanh số iPhone tại Trung Quốc có thể giảm mạnh thời gian tới nếu người dùng không thể tải WeChat từ kho ứng dụng của Apple. Lệnh cấm của Tổng thống Donald Trump không cho phép các công ty Mỹ được làm ăn với Tencent, chủ sở hữu WeChat. Điều này có thể dẫn đến việc Apple không được đưa ứng dụng WeChat lên App Store. Ở Trung Quốc, "siêu ứng dụng" WeChat có mặt trong hầu hết ngóc ngách của đời sống, từ nhắn tin, gọi điện, thanh toán, tìm kiếm, trao đổi thông tin cho đến hẹn hò. Có hơn một tỷ người dùng Trung Quốc đang sử dụng WeChat thường xuyên. Du khách đến đây thường phải cài ứng dụng nếu muốn thanh toán cho các giao dịch từ lớn đến nhỏ. Nếu không thể truy cập vào WeChat, người dùng khó có thể mua iPhone ở Trung Quốc. Nếu mua iPhone mà không có WeChat, thì sẽ không ai dùng iPhone. Một cuộc thảo luận diễn ra trên diễn đàn trực tuyến của các nhà đầu tư chứng khoán về việc "Bạn sẽ bỏ iPhone hay WeChat nếu Apple xoá ứng dụng này khỏi App Store?". Kết quả phần lớn người dùng đều chọn ứng dụng thay vì điện thoại. Mặc dù cửa hàng ứng dụng của Google bị cấm ở Trung Quốc, có nhiều cách để cài ứng dụng này lên điện thoại Android. Tuy nhiên, việc cài một phần mềm ngoài App Store lên iPhone lại không phải là điều đơn giản. Apple không bình luận gì về điều này. Lệnh cấm của Trump cũng có thể khiến Trung Quốc trả đũa, làm Apple bị tổn hại. Srinivasan cho biết, phần lớn hoạt động sản xuất của Apple diễn ra tại Trung Quốc. Nếu chính quyền Bắc Kinh "phản đòn", hoạt động kinh doanh của Apple sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Trung Quốc cũng có thể hạn chế nguồn cung cấp vật liệu, chẳng hạn những thành phần kim loại hiếm trong cấu tạo của iPhone. "Đây là cuộc chiến trên nhiều mặt trận và nó đã leo thang lên cả lĩnh vực phần mềm", nhà phân tích của Bloomberg đánh giá. Sắc lệnh của Trump sẽ có hiệu lực sau 45 ngày, kể từ ngày 6/8. Tuy nhiên, nhiều nội dung vẫn chưa được làm rõ và vẫn còn nhiều điều bất ngờ có thể xảy ra. Một vài nguồn tin cho biết ông Trump sẽ tiếp tục thảo luận về lệnh cấm này và có thể đưa ra một số điều kiện ngoại lệ. Apple cũng có thể mở hệ điều hành của mình, cho phép người dùng tải ứng dụng mà không cần qua App Store. Tuy nhiên, đây sẽ là bước ngoặt lớn vì hãng vẫn cố gắng bảo vệ quyền truy cập vào hệ sinh thái và thu phí 30% từ nhiều ứng dụng. Nếu lệnh cấm được tiến hành và Apple không có cách giải quyết, người dùng Trung Quốc có thể sẽ chuyển sang các thương hiệu nội địa như Huawei. Điều này lại vô tình có ích cho công ty mà Trump đang cố gắng làm suy giảm sức mạnh trong nhiều năm qua. Khương Nha (theo Bloomberg) Người Trung Quốc tại Mỹ lo lắng về lệnh cấm WeChat Người Trung Quốc sống tại Mỹ từ lâu đã quen với siêu ứng dụng WeChat, họ khó có thể tìm được nền tảng thay thế nào tốt hơn. Người đầu tiên Clare Liu nghĩ đến khi nghe về lệnh cấm WeChat của Tổng thống Trump là cha mẹ mình. "Đây là ứng dụng chính tôi dùng để trò chuyện với cha mẹ mình ở Trung Quốc. Giờ tôi phải nghĩ cách khác để liên lạc với họ", Liu, 26 tuổi, một chuyên gia tài chính sống ở New York lo ngại. Cô đã dùng thử Skype nhưng cảm thấy ứng dụng này không thuận tiện. Liu là một trong số nhiều người Trung Quốc sống ở Mỹ đang hoang mang về sắc lệnh mới của ông chủ Nhà trắng. Họ có 45 ngày để tìm kiếm ứng dụng thay thế WeChat trong việc giữ liên lạc với người thân ở quê nhà. Ngày 6/8, Trump ký sắc lệnh cấm mọi tổ chức và cá nhân giao dịch với công ty mẹ của TikTok, WeChat sau 45 ngày nữa. Lệnh cấm này đang khiến người Mỹ gốc Trung Quốc và người Trung Quốc sinh sống ở Mỹ rơi vào tình thế khó xử. WeChat không có lượng người dùng lớn như TikTok, trong số 279 triệu lượt tải xuống ở nước ngoài, chỉ có dưới 7% từ Mỹ trong vòng 6 năm qua. Tuy nhiên, ứng dụng này được xem là công cụ thiết yếu trong việc trao đổi thông tin, làm ăn của nhiều người Trung Quốc sống ở nước ngoài. "Siêu ứng dụng" này có thể được sử dụng cho những chức năng thiết yếu, như nhắn tin, gọi điện, gọi video, cập nhật trạng thái, thanh toán cho việc đi lại, chơi game, mua sắm, cập nhật tin tức, hẹn hò và hơn thế nữa. WeChat cho phép người dùng tương tác với nhau theo nhiều cách chứ không đơn giản là trò chuyện, điều này khiến ứng dụng gần như không thể thay thế. "Rất nhiều trò chơi ở Trung Quốc kết nối với WeChat và nhiều người bạn của tôi ở Mỹ dùng nó để chơi game với bạn bè ở đại lục", Liu nói. Nếu WeChat bị cấm, những người này sẽ không thể chơi và họ sẽ mất hết thành tích trong game. Mike Cai, 29 tuổi, chuyên gia công nghệ sống ở California, nhấn mạnh lệnh cấm WeChat có thể làm mất đi một phần sinh hoạt quan trọng trong đời sống của người gốc Trung Quốc. "Trong thời kỳ đại dịch, toàn bộ đời sống xã hội của tôi đều dựa trên WeChat", Cai nói. Nếu WeChat bị cấm, những người đã quen với ứng dụng này phải tìm kiếm một mạng xã hội mới và bắt đầu kết nối lại các mối liên hệ, điều này tốn rất nhiều thời gian và công sức. "Nhiều bạn bè của tôi ở Trung Quốc không sử dụng các ứng dụng của Mỹ, nên sẽ rất khó thiết lập lại mạng lưới quan hệ trên một ứng dụng khác", Cai nói. Theo các chuyên gia pháp lý, Nhà Trắng vẫn chưa đưa ra giải thích rõ ràng về định nghĩa "giao dịch" trong lệnh cấm. Trong vòng 45 ngày kể từ khi sắc lệnh được ký, Bộ trưởng Thương mại sẽ làm rõ khái niệm này. Trước đó vẫn chưa có thông tin rõ ràng rằng việc tải xuống hoặc sử dụng ứng dụng có bị cấm hay không. Một số người lạc quan cho rằng phương thức kết nối truyền thống của họ có thể không bị ảnh hưởng nhiều. Một phụ nữ Trung Quốc sống ở New York cho rằng lệnh cấm sẽ không quá ảnh hưởng đến cô nếu mục tiêu chính là các vấn đề về tài chính, kinh tế. "Tôi thấy rất nhiều bạn bè đăng trên WeChat rằng họ đang chuyển đổi ứng dụng vì WeChat không thể sử dụng vào đêm qua. Có vẻ sau lệnh cấm, chúng tôi vẫn có thể trò chuyện với gia đình, bạn bè bằng cách khác", người này nói. Chính quyền Mỹ đang mở rộng phạm vi đàn áp với các công ty công nghệ Trung Quốc. Tổng thống Trump cáo buộc WeChat là công cụ để chính quyền Bắc Kinh do thám Mỹ và "theo dõi người Trung Quốc đang sống ở Mỹ". Dù WeChat có còn được sử dụng để liên lạc hay không, lệnh cấm của Trump cũng khiến cộng đồng người Trung Quốc ở Mỹ thất vọng và phẫn nộ. Trong bối cảnh Covid-19 diễn biến phức tạp, họ còn phải đối mặt với vấn nạn bị kỳ thị đang ngày một gia tăng. "Tôi nghĩ Trump đang cố gắng tiêu diệt các đối thủ cạnh tranh của các công ty Mỹ như Microsoft, Google và Apple", Liu từ New York nói. Những người khác chỉ ra rằng thiệt hại và tác động từ cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung đang vượt ngoài tầm kiểm soát. "Căng thẳng thương mại là vấn đề của hai nước, nhưng Trump lại đang trừng phạt dân thường bằng lệnh cấm WeChat, TikTok", Mike Cai nói đó là một chiến lược vô nghĩa. Kim Cương (theo NikKei) Nguy cơ từ ứng dụng nguồn gốc Trung Quốc Khi mở ứng dụng có tên Club Factory, các chuyên gia nhận thấy phần mềm này "đòi" rất nhiều quyền truy cập vào điện thoại. Dù chỉ là ứng dụng chuyên về mua sắm, Club Factory cần được cấp rất nhiều quyền trên smartphone, như yêu cầu vị trí chính xác, cho phép truy cập micro và máy ảnh, truy cập danh bạ điện thoại, lấy thông tin về kết nối Wi-Fi, ID và thông tin cuộc gọi, truy cập bộ nhớ... Thậm chí, nó còn yêu cầu được nhận dữ liệu khi truy cập Internet, tự ghép nối với các thiết bị khác qua Bluetooth, ngăn smartphone tự động tắt, cho phép sửa đổi cài đặt hệ thống, ghi đè trên ứng dụng khác... Theo Telegraph, Club Factory là ví dụ điển hình cho một ứng dụng Trung Quốc. Club Factory được điều hành bởi một doanh nghiệp ở thành phố Hàng Châu, hiện nó đã được cài trên hơn 100 triệu smartphone Android. Những ứng dụng như vậy đang bị giám sát chặt chẽ từ các chính trị gia Mỹ. Lấy càng nhiều dữ liệu càng tốt Theo Darren Wray, Giám đốc công nghệ của công ty Guardum - chuyên bảo vệ dữ liệu, người dùng gần như không nhận thức đủ về dữ liệu và cách sử dụng chúng. "Hầu hết họ sẽ bấm đồng ý khi ứng dụng yêu cầu quyền mà không để ý nó cần quyền đó để làm gì", Wray nói. "Mọi người cần phải biết ứng dụng yêu cầu dữ liệu gì, để làm gì, từ đó mới cấp quyền cho chúng". Trong khi đó, hầu hết ứng dụng phổ biến có nguồn gốc Trung Quốc thường được xây dựng tương tự Club Factory - tức là yêu cầu càng nhiều quyền càng tốt, bởi đơn giản là không ai cấm điều đó. "Các công ty phần mềm Trung Quốc thường có xu hướng thu thập dữ liệu", Alan Woodward, Giáo sư an ninh mạng tại Đại học Surrey, bình luận. "Việc thu thập số điện thoại, vị trí... có thể khiến không ít người lo lắng. Nhưng thực tế, không phải khi nào dữ liệu này cũng được bán hoặc trao cho chính phủ Trung Quốc". Woodward cho rằng người dùng không cần quá lo lắng, nhưng cũng không nên coi nhẹ mối nguy hiểm tiềm tàng khi sử dụng phần mềm Trung Quốc. Thực tế, không ít ứng dụng chứa mã độc đánh cắp dữ liệu gửi về máy chủ Trung Quốc hoặc mã độc tự chạy quảng cáo. Hồi tháng 2, Google đã xóa 24 ứng dụng chứa mã độc với số lượt tải hơn 382 triệu lần. Các công ty Trung Quốc có thể bị buộc bàn giao dữ liệu Năm 2017, chính quyền Trung Quốc thông qua đạo luật có tên Luật Tình báo Quốc gia, trong đó bắt buộc doanh nghiệp phải cung cấp thông tin người dùng sản phẩm của họ khi có yêu cầu, kể cả người dùng từ nước ngoài. Những dữ liệu này không được công bố công khai. "Công ty nào cũng phải tuân theo luật này, đồng thời phải giữ bí mật", Woodward tiết lộ. Việc các công ty bị chính quyền Trung Quốc yêu cầu cung cấp dữ liệu người dùng làm dấy lên nghi ngờ. Để xua tan lo ngại, các hãng công nghệ lớn hoạt động tại Trung Quốc hoặc có trụ sở tại đây cam kết sẽ từ chối yêu cầu cung cấp dữ liệu cho chính phủ. Theo các chuyên gia bảo mật, có thể không công bằng khi đánh đồng tất cả phần mềm có nguồn gốc Trung Quốc đều thu thập dữ liệu người dùng hoặc chứa mã độc. Tuy vậy, họ không thể không nghi ngờ việc dữ liệu được đưa về Trung Quốc để phục vụ các mục đích "nhạy cảm". Bảo Lâm (theo Telegraph) Giá trị của TikTok ở đâu TikTok đang sở hữu thuật toán đề xuất nội dung đáng giá cùng cộng đồng sáng tạo đông đảo, nhưng Microsoft có thể không tiếp quản được toàn bộ. "Có một triệu câu hỏi xung quanh thỏa thuận TikTok - Microsoft nếu thương vụ xảy ra, nhưng điều chưa ai giải đáp thỏa đáng và chính xác là việc mua TikTok có ý nghĩa gì với Microsoft", cây bút Kevin Roose của New York Times thắc mắc. Roose đã gửi câu hỏi này đến cả TikTok và Microsoft. Ashley Nash-Hahn, phát ngôn viên của TikTok cho biết họ không bình luận về tin đồn. Microsoft từ chối đưa ra ý kiến. Thông thường, việc mua bán của các công ty khá đơn giản. Giả sử một nhà hàng lớn muốn mua lại một tiệm ăn nhỏ hơn, phía mua sẽ được hưởng mọi thứ, bao gồm tài sản hiện có như bếp núc, công thức nấu ăn bí mật, bất động sản đang sở hữu... và cả các khoản nợ của tiệm ăn. Luật sư và ngân hàng sẽ thẩm định giá trị khối tài sản, ước tính số tiền sinh ra trong tương lai. Cuối cùng, thỏa thuận được soạn ra và cả hai sẽ ký vào cam kết nếu đồng ý mua bán. Nhưng việc Microsoft mua lại TikTok phức tạp hơn thế nhiều. TikTok đã mất thời gian dài để tách mình ra khỏi ByteDance nhưng lại vẫn liên quan mật thiết tới các hoạt động do công ty mẹ điều hành tại Trung Quốc. Các nguồn tin gần đây cho thấy hầu hết tính năng cốt lõi của TikTok được phát triển bởi kỹ sư Trung Quốc thông qua bộ phần mềm "Zhongtai" hoặc "Central Platform" mà ByteDance dùng chung cho hơn 20 sản phẩm của mình. Bên cạnh đó, hầu hết quyết định quan trọng về hoạt động và chiến lược của TikTok đều do các giám đốc điều hành tại Trung Quốc đưa ra. Điều này khiến việc tách biệt TikTok và ByteDance không thể diễn ra một sớm một chiều. Về nguyên tắc, sau khi bị một công ty Mỹ thâu tóm, TikTok sẽ "cắt đứt" liên quan với ByteDance và những gì "dính dáng" đến Trung Quốc. Một số giám đốc cấp cao người Mỹ của TikTok, bao gồm CEO Kevin Mayer, cũng như đội kỹ sư làm việc ngoài Trung Quốc có thể sẽ thích ứng nhanh với thay đổi này. Nhưng phía mua sẽ mất đội ngũ đang làm việc cho TikTok tại trụ sở ở Bắc Kinh - vốn là những người giỏi nhất, có kiến thức uyên thâm nhất. Tuy nhiên, các chuyên gia đánh giá thuật toán mới là điểm "ăn tiền", là tài sản quý giá nhất mà TikTok đang sở hữu. Trên nền tảng này, các video ngắn được đề xuất từ nguồn cấp dữ liệu theo cách rất riêng và hấp dẫn, gọi là "for you page" (FYP). Không ít ứng dụng video ngắn tương tự đã cố tìm cách bắt chước, nhưng không thành công. Eugene Wei, một blogger và là chuyên gia công nghệ lâu năm, ví thuật toán FYP của TikTok là "chiếc mũ phân loại phù thủy" trong loạt phim Harry Potter. "Thuật toán của TikTok như một 'nhà mai mối' nội dung nhanh chóng và hiệu quả. Nó có thể phân tích hành vi của người dùng rất nhanh, sau đó đưa họ đến các ngõ ngách được cá nhân hóa dựa trên sở thích", Wei nhận xét. Còn với Roose, thuật toán FYP của TikTok thực sự là "món nước sốt bí mật" - thành phần cực kỳ quan trọng giúp tăng khả năng tiếp cận video đến chính xác từng thị hiếu. Mỗi phút, hàng tỷ cử chỉ vuốt, chạm và xem được thực hiện trên TikTok. Hệ thống sẽ ghi nhận hàng tỷ dữ liệu mỗi ngày và đưa vào cơ sở dữ liệu khổng lồ, sau đó sử dụng AI để dự đoán video nào được người dùng chú ý và gợi ý nội dung cho họ. Những video này sẽ tiếp tục giúp AI của họ học và ngày càng hoàn thiện khả năng đề xuất của mình. Tuy nhiên, có những lúc việc đề xuất nội dung của TikTok không thực sự hoàn hảo. Roose cho biết đã có lần anh nhận các video được đề xuất từ Ấn Độ và Trung Quốc dù đang ở Mỹ. Thậm chí, anh còn nhận được video từ Douyin - "anh em sinh đôi" với TikTok, được ByteDance dành riêng cho thị trường Trung Quốc. ByteDance tự coi mình là một công ty AI. Bản chất của việc xây dựng AI là cho nó học càng nhiều dữ liệu càng tốt. Điều này đồng nghĩa rằng thuật toán càng tối ưu, việc học càng nhanh và AI càng thông minh. "Liệu khi thuật toán của TikTok áp dụng ở Mỹ, chỉ được đào tạo dựa trên dữ liệu của người dùng Mỹ, nó có ít gây nghiện hơn không?" - "Điều đó hoàn toàn có thể", Roose hỏi và tự trả lời nói. Anh cũng nhấn mạnh, ngay cả khi ByteDance sẵn sàng "chia tay" với các thuật toán của TikTok và mô hình máy học đang sở hữu, công ty mua lại ứng dụng này cũng khó duy trì những điểm hấp dẫn hiện có của nó. Karl Higley, một kỹ sư hệ thống từng làm việc cho Spotify, cho rằng TikTok có thể phải làm lại từ đầu khi về tay công ty Mỹ. "Để cá nhân hóa ứng dụng như hiện tại, TikTok phải có dữ liệu lịch sử của người dùng Mỹ. Nếu dữ liệu cũ bị xóa, trải nghiệm mới sẽ hết sức tồi tệ", Higley nhấn mạnh. Tất nhiên, các công ty công nghệ Mỹ hiện nay không hề thua kém Trung Quốc nếu nói đến việc xây dựng các thuật toán gây nghiện. Điều này có nghĩa là TikTok sau khi về tay người Mỹ có thể xây dựng lại những công nghệ cốt lõi, đủ sức khiến người dùng không nhận ra sự khác biệt so với hiện tại. Dù vậy, đây không phải là việc làm dễ dàng, thậm chí có thể mất từ vài tháng đến vài năm - thời gian đủ để Facebook hay Snapchat vượt qua. Ngoài việc đảm bảo sự hấp dẫn của TikTok, Microsoft hay bất kỳ công ty nào mua lại ứng dụng này cũng cần nhanh chóng bảo tồn một "tài sản" quý giá khác: văn hóa của những người sáng tạo nội dung. "TikTok là 'nhà' của một cộng đồng lớn, là 'vùng đất' sôi động của các tài năng sáng tạo và là 'trụ sở' của các KOL - những người xem nó như công cụ kiếm tiền toàn thời gian", ký giả Taylor Lorenz nhận xét. Môi trường này đã khiến nhiều hãng phải "ganh tị". Facebook đang săn lùng những nhà sáng tạo như trên TikTok bằng nâng cấp mới Instagram Reels. Tính năng đăng clip vui nhộn từ 5 đến 60 giây của mạng xã hội lớn nhất thế giới đang được ví như "bản sao" của TikTok. Một số ý kiến cho rằng nếu bị thâu tóm, TikTok sẽ giảm rủi ro bằng cách thực hiện các giao dịch độc quyền trong nhiều năm với những nhà sáng tạo tại Mỹ, như YouTube và Twitch từng làm. Bên cạnh đó, công ty có thể tăng sức cạnh tranh bằng cách đưa vào tính năng kiếm tiền. Dù vậy, nhiều nguy cơ vẫn hiện hữu. Hank Green, CEO công ty giáo dục Complexly, một ngôi sao YouTube và là một "Tiktoker" với hơn 600.000 người theo dõi, nói rằng thương vụ mua lại ứng dụng này của Microsoft khiến những người sáng tạo nội dung hoài nghi. "Một trong những điểm tích cực về TikTok là đội kỹ thuật đứng sau ứng dụng có thể thực hiện nhiều thay đổi theo cách nhanh nhất và mọi người cũng cởi mở tiếp nhận", Green nói. "Nhưng nếu bạn nhận ra rằng sự thay đổi đó đến từ bên ngoài hệ sinh thái, bạn sẽ cảm thấy đó là sự 'ngoại lai' khó thể chấp nhận". Mặc cho còn nhiều khó khăn, việc mua lại TikTok vẫn là "thương vụ thập kỷ" của người Mỹ. "Nếu tôi có cơ hội mua TikTok, tôi cũng sẽ mua", Green nói. "Có rất nhiều giá trị trên nền tảng này hoàn toàn chưa được khai thác". Bảo Lâm (theo NYTimes) Người yêu tôi và chị bạn thân đẹp đôi Tôi 23 tuổi, bạn trai 31 tuổi, quen được 6 tháng, anh là mối tình đầu của tôi. Tình cảm chúng tôi rất tốt đẹp, anh yêu thương và quan tâm tôi. Có một vấn đề khiến tôi băn khoăn là chuyện về chị bạn thân cũng là người yêu cũ của anh. Họ rất thân và hiểu nhau, cũng hợp nhau nữa; còn tôi hoàn toàn thua kém chị mọi mặt. Đôi khi vì điều này mà tôi mất tự tin khi ở bên anh. Anh kể hai người là bạn thân từ thời cấp hai, hai nhà khá gần nhau, lên đại học thì yêu, ra trường chia tay vì anh cảm thấy không hợp khi là người yêu, chỉ hợp là bạn thân. Từ đó đến nay, anh chị đều không yêu thêm ai, chỉ lo làm và đi học thêm thôi. Chị đang là giám đốc công ty mà trước anh chị cùng thành lập, rất thành công và giàu có. Đó là những gì tôi được nghe anh kể về người cũ; đến khi anh dẫn tôi đi ăn cùng hội bạn thân, trong đó có chị, tôi mới được tiếp xúc với chị. Chị là mẫu phụ nữ thành đạt, giàu có, xinh đẹp, giao tiếp khéo léo, rất biết cách lấy lòng người khác, ngay cả tôi cũng không thể có lý do ghét chị được, chị còn có bằng thạc sĩ của một trường đại học nước ngoài. Bạn trai tôi đang là công chức nhà nước và trợ giảng ở trường đại học, đó là lý do anh có cổ phần nhưng không giữ chức vụ gì và cũng không trực tiếp điều hành công ty chung đó. Anh có hai chứng chỉ hành nghề quốc tế, bằng thạc sĩ của một trường liên kết, đang học lên tiến sĩ, rất giỏi chuyên môn, điềm tĩnh và chín chắn. Tôi chỉ có tấm bằng đại học loại trung bình, một công việc với mức lương tháng 12 triệu. Anh chị rất hiểu ý nhau, trong bữa ăn chỉ cần nhìn mắt hay nhìn qua thái độ của nhau là biết ngay người khác đang cần gì và chuẩn bị làm gì. Chị còn biết rõ thói quen ăn uống của anh, biết anh thích món gì, món gì không ăn được. Đôi khi anh hoặc chị nói nửa câu thôi là đã hiểu ý nhau rồi, trong khi anh nói cả câu hơi bóng gió một chút là tôi cũng không hiểu được điều anh muốn chia sẻ, thậm chí còn hiểu sai ý anh. Về gia cảnh, anh chị đều xuất thân trong gia đình không mấy khá giả, bố mẹ có tri thức, cùng quê, hai bên gia đình biết nhau và xem anh chị như con cháu trong nhà. Quê tôi cách quê anh gần 300km, bố mẹ tôi đều làm nông, quanh năm chỉ đủ ăn do còn phải nuôi anh trai tôi bị tự kỷ, từ khi tôi đi làm mới dư được chút ít. Tôi mới được nói chuyện với bố mẹ anh qua điện thoại. Theo cảm nhận của tôi, hai bác rất gần gũi, nhẹ nhàng và từ tốn, cũng nói chúng tôi tìm hiểu cho kỹ, nếu thấy hợp thì nhanh chóng tiến đến hôn nhân do anh lớn tuổi rồi. Hai bác đã mời tôi về nhà nhưng do dịch và anh quá bận công việc với học hành nên tôi chưa có dịp về. Đọc đến đây, tôi nghĩ ai cũng nói rằng anh chị quá đẹp đôi từ học thức, gia cảnh, hơn nữa hai người lại có một khoảng thời gian gần 20 năm làm bạn và người yêu, hiện tại còn công ty chung. Tôi chỉ có ngoại hình được nhận xét là ưa nhìn và dễ thương, còn lại không có gì cả. Bên anh, tôi hoàn toàn lép vế, còn so với chị thì chẳng có gì để so sánh. Ngày trước chúng tôi quen nhau khi anh xuống thanh tra công ty tôi làm việc. Tôi làm kế toán nên có cơ hội tiếp xúc nhiều với anh, khi nhận lời yêu tôi cũng không nghĩ anh giàu như thế. Tôi thích và hâm mộ phong cách làm việc của anh, luôn tập trung, rất giỏi, chuyên nghiệp và liêm khiết. Anh bảo yêu tôi vì tính cách dịu dàng, biết quan tâm người khác. Theo cảm nhận của anh, tôi là mẫu phụ nữ của gia đình; còn chị bạn thân chỉ thích hợp để làm bạn, làm đối tác trong công việc. Tôi có thể tin bạn trai, rằng anh không có tình cảm nam nữ gì với chị bạn thân, chỉ xem nhau là tri kỷ và đối tác trong công việc mà thôi. Hầu như hai anh chị chỉ gặp tại công ty để bàn công việc. Có điều về phía chị, tôi khẳng định chị còn tình cảm với anh. Ánh mắt, sự quan tâm của chị đều hướng về anh, chị có chút ghen với tôi; hơn nữa chị nhận được sự ủng hộ từ mọi người xung quanh nếu quay lại. Tôi thử cố gắng để có thể xứng với anh hơn nhưng khả năng chỉ đến đó, việc tốt nghiệp được đại học với tôi cũng khá chật vật, tôi liên tục thi rớt lớp cao học dù đã cố gắng hết sức ôn luyện. Hiện tại, anh không phàn nàn hay so sánh tôi với chị, chỉ bảo tôi cứ làm những gì mình thích là được. Tôi không biết có nên dừng tình cảm với anh lại khi cảm thấy ngoài tình yêu ra chúng tôi không có gì hợp. Liệu khi kết hôn, sự chênh lệch về học thức, trình độ có khiến chúng tôi gặp khó khăn gì không? Tôi có thể tin tưởng anh trong vấn đề với chị bạn thân được không? Mong nhận được những ý kiến từ các anh chị, cô chú đi trước. Xin cảm ơn mọi người đã đọc. Quỳnh Độc giả gọi vào số 09 6658 1270 để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc Chồng cũ khiến tôi đau lòng Tôi là mẹ đơn thân 38 tuổi, nuôi hai con nhỏ từ cách đây vài tháng. Hôn nhân của tôi tan vỡ sau gần chục năm chịu đựng người chồng ích kỷ, ỷ lại, để vợ lo kinh tế và hơn hết là thói ghen tuông mù quáng của anh ta. Có khi chỉ vì một tin nhắn hỏi thăm của bạn khác giới anh cũng điên cuồng chửi rủa, đánh đập, tra tấn tinh thần tôi mấy năm trời. Suốt thời gian chung sống, một mình tôi chăm sóc và dạy dỗ con cái, gánh nặng kinh tế đè lên vai. Anh chẳng lo nghĩ gì những khi tôi vay nợ, quay cuồng lo tiền bạc khi con ốm hoặc công việc không thuận lợi. Tôi mất bao năm đấu tranh để chấm dứt cuộc hôn nhân này bởi anh luôn đeo bám, nhất định không chịu từ bỏ, hễ tôi đề cập đến ly hôn là anh gây sức ép rồi đe dọa. Cuối cùng tôi cũng mạnh mẽ để chấm dứt cuộc hôn nhâu đau khổ, đầy nước mắt này. Sau ly hôn, tòa xử tôi được quyền nuôi hai con. Ngôi nhà do một tay tôi làm lụng có được, theo ý nguyện của tôi sẽ để làm tài sản cho hai con. Anh đi làm cách nhà vài chục km, cuối tuần được về ở thăm nuôi con. Thực lòng, tôi không còn muốn nhìn thấy anh trong ngôi nhà này nhưng vì muốn mọi chuyện êm xuôi nên chấp nhận. Vậy mà anh lật lọng, thẳng thừng tuyên bố thích ở lúc nào thì ở, kể cả về ở hẳn. Dù không còn là vợ chồng nhưng anh luôn kiếm cớ gây sự với tôi. Bao năm trời anh luôn ghen tuông vô lối, kiểm soát điện thoại, theo dõi máy tính cá nhân của tôi. Giờ cũng vậy, tôi tham dự cuộc họp lớp hay ngay cả ăn mặc chỉn chu đi làm cũng là cái cớ để anh điên lên chửi bới, đập phá đồ đạc, xúc phạm tôi bằng thứ ngôn ngữ tục tĩu. Thấy cuộc sống quá ngột ngạt, đau khổ, tôi đề nghị sẽ để lại nhà cho anh rồi ba mẹ con ra ngoài sống thì anh đe dọa sẽ không để yên và sẽ giết tôi. Tôi thật sự bất lực, không biết phải làm gì với những trò hèn hạ của anh. Tôi phải cầu cứu đến công an khu vực, bên thi hành án rồi sau đó mọi chuyện đâu lại vào đấy. Anh liên tiếp giở đủ trò điên rồ chửi bới, lăng mạ tôi, có khi muốn xông vào bóp cổ tôi. Tôi đang ở tận cùng vực thẳm cuộc sống khi mỗi đêm về lòng quặn thắt nghĩ đến cảnh đứa bé thì khóc lóc run sợ, đứa lớn động viên mẹ đừng nhẫn nhịn mà hãy hành động, phản kháng. Quá đau lòng! Tôi viết tâm sự của mình lên đây trong trạng thái cô đơn, tuyệt vọng đến cùng cực, mong được chia sẻ và đón nhận những ý kiến đóng góp của bạn đọc. Xin chân thành cảm ơn. Quyên Độc giả gọi vào số 09 6658 1270 để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc Sợ gia đình biết tôi có thai trước khi cưới Tôi là nữ, sinh ra và lớn lên tại vùng quê, hiện làm việc ở Sài Gòn. Theo kế hoạch, gần 2 tháng nữa tôi và anh sẽ tiến tới hôn nhân, nhưng do tính hình dịch bệnh, tôi rất lo lắng đám cưới có diễn ra được hay không. Tôi đang có thai được hơn 2 tháng. Gia đình tôi rất kiêng kị việc "ăn cơm trước kẻng" nên việc này không ai biết ngoài chồng sắp cưới của tôi. Gần 2 tuần trở lại đây, tâm lý tôi hoàn toàn không ổn định, rất nhạy cảm với câu nói và hành động của chồng sắp cưới rồi đâm ra khóc một mình, có khi khóc cả đêm, đôi khi việc nhỏ cũng làm tôi khóc hàng tiếng. Không thể kiềm chế được cảm xúc và cũng không thể chia sẻ với ai khiến tôi suy nghĩ rất tiêu cực, sợ bản thân sẽ làm ra điều không hay. Về phần gia đình, tôi rất muốn chia sẻ. Có lần tôi đã mua vé xe để về trình bày nhưng lại không dám về, hoặc về rồi lại không dám nói vì bố mẹ vẫn hay nhắc bâng quơ việc có thai trước khi cưới làm tôi nghẹn họng đến nhói lòng. Tôi thật sự rất mệt mỏi với hiện tại, không hiểu bản thân và rất muốn cân bằng mọi chuyện để không còn nghĩ đến điều không hay. Xin chuyên gia và mọi người giúp đỡ tâm lý cho tôi. Chân thành cảm ơn. Nhàn Chuyên gia tâm lý Lê Thanh gợi ý: Chào Nhàn, Bạn đang mang thai trong những tháng đầu của thai kỳ. Cơ thể mẹ bầu trong giai đoạn này có nhiều thay đổi do sự xáo trộn của hormone khi mang thai gây ra. Tâm lý của bạn trở lên nhạy cảm, bất ổn một phần cũng do nguyên nhân này tác động. Lúc này bạn cần sự chia sẻ, yêu thương từ chính những người thân yêu, gần gũi bạn nhất. Trước tiên là chồng sắp cưới và gia đình anh ấy. Khi biết bạn có bầu, anh ấy đã chăm sóc, đỡ đần bạn ra sao? Khi thấy bạn lo lắng, sợ cha mẹ biết chuyện, anh ấy đã có phương án nào để trò chuyện với bố mẹ vợ tương lai chưa? Cách thức là chàng trai ấy đứng ra dàn xếp giữa nhà vợ và nhà anh ấy, cũng như biết cách làm bạn yên tâm, không còn lo lắng là điều rất quan trọng, thể hiện trách nhiệm của người chồng, người cha trong tương lai. Ngoài ra, sự lo lắng, sợ hãi đang khiến bạn có những đánh giá thiếu chính xác, khách quan. Bạn không nên giấu gia đình, hoặc ít nhất bạn có thể chia sẻ cùng bạn bè thân thiết để giải tỏa tâm lý. Thai nhi đã bước vào tuần thứ 8 nhưng vẫn còn non yếu, nếu bạn cứ căng thẳng quá độ sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của thai. Vì vậy, hãy bản lĩnh, mạnh mẽ và lạc quan hơn. Giờ bạn đã làm mẹ của một đứa trẻ, cần tự mình gách vác trách nhiệm. Hãy về gặp cha mẹ, không có nơi nào bình yên và yêu thương mình như cha mẹ sinh thành ra bạn đâu. Dù trước đó, cha mẹ đã dạy dỗ, nhắc nhở bạn nghiêm khắc, nhưng khi đã có con, có cháu phần nhiều họ sẽ không đánh đuổi, từ bỏ con cháu đâu bạn. Đặc biệt, theo kế hoạch thì lễ thành hôn của bạn gần kề, cha mẹ bạn sẽ bớt đi áp lực để thấu hiểu cùng bạn. Đừng bi quan và nghĩ rằng mang thai trước đám cưới sẽ khiến mọi người dị nghị, đánh giá bạn. Trước đây, khi nhắc nhở bạn điều này, cha mẹ chỉ mong bạn biết cách để giữ gìn bản thân, chọn một người đàn ông mà bạn thấy phù hợp thực sự để kết hôn, tránh những hối tiếc về sau. Còn những điều tiếng gièm pha rằng "không chồng mà chửa", hay "ăn cơm trước kẻng", ngày nay xã hội đã bớt đi định kiến rất nhiều. Thực tế, có rất nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn nên nhiều gia đình đã có những suy nghĩ cởi mở hơn về việc này. Tình hình dịch bệnh như hiện này, có thể các bạn sẽ khó tổ chức được đám cưới long trọng như mong muốn. Nhưng thực tế, đám cưới chỉ là hình thức để thông báo cùng quan viên, bạn bè hai bên rằng các bạn đã chính thức thành vợ chồng qua một bữa cơm thân mật. Các bạn vẫn có thể đăng ký kết hôn theo quy định của pháp luật, về ở bên nhau trước sự chứng kiến và chúc phúc của gia đình hai bên, phải không? Mái ấm thực sự không nằm trong một đám cưới mà ở thực tại, khi cả hai biết cùng nhau vượt qua khó khăn, yêu thương và san sẻ với nhau. Do đó, thay vì chờ đợi hết dịch bệnh, các bạn và gia đình có thể thúc đẩy đám cưới diễn ra sớm hơn. Bạn hãy giữ bình tĩnh, học cách chịu trách nhiệm và trưởng thành, cùng chồng sắp cưới về thưa chuyện với cha mẹ. Quan trọng nhất là bạn cần giữ gìn sức khỏe thể chất và tinh thần để thai nhi luôn khỏe mạnh. Chúc bạn hạnh phúc bên tổ ấm nhỏ của mình. Độc giả gọi vào số09 6658 1270để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc. Tôi viết lại kế hoạch năm 2020 vì Covid-19 Sau ba tháng đầu năm, tôi sốc vì những mục tiêu đề ra trong năm nay có nguy cơ không thể thực hiện được. (Bài viết Ý Kiến không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.) Vào thời điểm cuối năm, chúng ta thường nhìn lại những gì đã làm hoặc chưa làm được, rồi viết kế hoạch cho năm tiếp theo. Tôi cũng làm như vậy. Những mục tiêu cần đạt được trong năm 2020 đã được tôi lấy giấy bút, viết ra theo từng gạch đầu dòng. Thế nhưng, chỉ sau ba tháng đầu năm, mọi thứ đã thay đổi đến mức tôi không thể ngờ. Từ tháng 3 là quãng thời gian khiến tôi cảm thấy sốc. Dịch Covid-19 có tốc độ lây lan rất nhanh. Thay vì đi ra ngoài uống cà phê, đến công ty gặp đồng nghiệp, tôi phải làm quen với việc ở trong nhà, làm việc online. Kế hoạch giảm lương, thưởng, giờ làm từ công ty cũng đã được gửi qua email. Mọi hoạt động thể thao trên thế giới đều bị tạm hoãn vô thời hạn. >> Tôi chạy xe ôm, vợ bán trái cây tăng thu nhập sau Covid-19 Nguy cơ đói bụng, đói tin tức đang đến rất gần. Dần dần, tôi đọc báo, biết được rằng rất nhiều người đang bị trầm cảm vì dịch Covid-19. Không muốn rơi vào trạng thái giống như họ, tôi buộc phải học cách suy nghĩ tích cực hơn. Tôi thường xuyên nghe những bài hát tuyên truyền giữa mùa dịch Covid-19 vì nó có sức lay động, truyền năng lượng rất lớn. Khoảng giữa tháng 4, tôi viết ra bản kế hoạch mới của năm 2020. Đây là những điều tôi đã làm được và vẫn đang thực hiện: Tôi cảm thấy hạnh phúc khi vẫn được làm việc trong khi hàng triệu người trên khắp thế giới đang rơi vào cảnh thất nghiệp. Với đặc thù công việc, tôi dễ dàng biết được tình hình chống dịch của nhiều quốc gia trên thế giới, hiểu rằng họ đang nỗ lực và suy nghĩ lạc quan như thế nào. Tôi có thời gian để ở bên người thân của mình. Kể từ khi còn là sinh viên cho đến lúc có việc làm, tôi thường xuyên phải ở Sài Gòn và chưa từng có cơ hội được ở bên người thân lâu như bây giờ. Một trong những quy tắc để phòng tránh Covid-19 đó là giữ sức khỏe bằng cách tập thể dục. Vậy nên, tôi đã cùng một nhóm bạn đề ra những thử thách như hít đất, chạy bộ trong khuôn viên cho phép... Các thử thách này sẽ diễn ra theo từng ngày. >> Hụt hơi vì gồng mình hậu Covid 19 Ai không thực hiện ngày nào thì sẽ phải nộp phạt bằng cách nhắn tin vào tổng đài 1407 để ủng hộ việc phòng chống Covid-19. Nhờ vậy, sức khỏe của tôi và các bạn vẫn được cải thiện. Tôi có đủ thời gian để hỏi thăm, nói chuyện với những người bạn, người thân, họ hàng xa... Trước đây, vì công việc bận rộn, nhiều mối quan hệ trong cuộc sống đã bị cuốn đi. Vậy nên, khi có cơ hội để nói chuyện với nhau, ai cũng cảm thấy vui mừng. Tôi rèn luyện khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh thông qua những buổi video call, hay nhắn tin với những người bạn của mình. Tôi học được cách sống tiết kiệm hơn, tránh mua sắm những món đồ không cần thiết để giữ cân bằng tài chính. Gần đây, tôi đã đăng ký tham gia một khóa học tiếng Italy. Cách đây một năm, tôi từng bỏ lỡ khóa học này do không thể sắp xếp được thời gian. Đó là tất cả những điều mà tôi đã làm được trong giai đoạn khó khăn vừa qua. Cuộc chiến chống Covid-19 vẫn sẽ còn kéo dài, vậy nên, chúng ta không còn cách nào khác ngoài việc thích nghi. Cuối cùng, xin chúc các bạn mạnh khỏe và luôn bình an! >>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến tại đây. Lê Bùi Hải Đăng Học online mùa dịch tại Canada có gì lạ? Học online giúp du học sinh tiết kiệm hai tiếng đồng hồ để đến trường, không ăn sáng vội vã nhưng cũng có lắm chuyện bi hài xảy ra. (Bài viết Ý Kiến không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.) Với tình hình dịch bệnh như hiện nay, để đảm bảo an toàn cho người dân, chính phủ Canada đã ban lệnh đóng cửa tất cả các trường học ở các cấp học và chuyển sang học online (trừ nhà trẻ ở một số tỉnh bang). Điều này đã gây ra không ít khó khăn cho cả giáo viên và học sinh (đặc biệt là du học sinh, trong đó có du học sinh người Việt) trong việc giảng dạy và học tập. Bên cạnh "cơ hội" được trải nghiệm những khó khăn mà toàn cầu đang phải đối mặt tại xứ sở lá phong, du học sinh Việt Nam còn được chứng kiến những tình huống ngộ nghĩnh, mới lạ, dở khóc dở cười tại đây. Học online? Thú vị hơn mọi người vẫn nghĩ! Bắt đầu với cái lợi ai cũng biết, đó là việc di chuyển. Trung bình một ngày, du học sinh tốn khoảng hai tiếng đồng hồ để đến trường. Việc chuyển sang học online giúp cho sinh viên tiết kiệm thời gian cũng như chi phí hàng tháng cho việc di chuyển. Hơn thế nữa, vì không phải đến trường hàng ngày, sinh viên tiết kiệm được thời gian chuẩn bị sách vở, chọn quần áo (đặc biệt là vào mùa đông), trang điểm (đặc biệt là với các bạn nữ). Tuy đây là những thói quen hằng ngày mà mọi người thường nghĩ là không tốn quá nhiều thời gian, nhưng nếu cộng lại, những việc ấy sẽ tốn từ 30 phút đến một tiếng hàng ngày của chúng ta. >> Làm nail khi du học, tôi được mời thực tập công ty tốt Thời gian rộng rãi hơn trong ngày tạo điều kiện cho học sinh sống chậm và lành mạnh hơn. Ăn sáng vội vã hay bỏ ăn sáng là việc thường bắt gặp ở các du học sinh xa vòng tay chăm sóc của mẹ. Vì không phải vội vã mỗi sáng, du học sinh có xu hướng tự "lăn" vào bếp để tự chuẩn bị thức ăn và đồ uống cho mình. Bằng chứng là món cafe bọt biển Dalgona được giới trẻ tự làm và chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội khi mới bùng dịch. Nhiều bạn trẻ ở Canada còn gọi đùa là Quarantine coffee. Việc nhiều nhà hàng đóng cửa (một số vẫn nhận giao hàng nhưng thường phải chờ khoảng 30 phút mới được nhận đồ ăn) cùng với việc có nhiều thời gian hơn trong một ngày đã tạo động lực cho sinh viên tự đi chợ và nấu ăn. Có nhiều bạn vì ở nhà chán quá nên đã quyết định tập thể dục để cải thiện vóc dáng. Những việc này giúp cải thiện đời sống cũng như sức khỏe của du học sinh. Học online là cơ hội tuyệt vời để học sinh và giáo viên tiếp cận đến "công nghệ" giao tiếp trên máy tính và điện thoại. Một số du học sinh có cơ hội trải nghiệm các phần mềm như Zoom, Teams, việc mà trước mùa dịch họ ít có cơ hội trải nghiệm. Du học sinh còn được học cách ứng xử, phép lịch sự khi tham dự các lớp học trực tuyến (cái mà không được dạy nếu không có dịch). Đó là những trải nghiệm đối với những lớp học lý thuyết. Đối với những ngành học cần thực hành, mọi việc còn thú vị hơn vậy nữa. Làm thí nghiệm trực tuyến được đưa vào áp dụng. Học sinh được chưa thành nhiều nhóm nhỏ (Breakup rooms in Zoom) để tiện cho việc giao tiếp. Ví dụ trong lớp thực hành môn lý, các nhóm sẽ được xem một video của một sự chuyển động. Các học sinh được được hướng dẫn để sử dụng một phần mềm tên là Tracker để track các chuyển động đó, đo đạc và ghi nhận các số liệu vào một bản báo cáo chung trên Teams. >> Du học về, tôi chấp nhận làm việc không lương 6 tháng Các thành viên trong nhóm có nhiệm vụ thảo luận, tính toán và đưa ra kết luận cuối cùng và so sánh với kết quả thực tế và lý thuyết. Việc không thể nhìn thấy mặt nhau khiến cho việc giao tiếp trở khó khăn hơn. Tuy nhiên, ở một góc nhìn khác, điều này giúp các sinh viên cải thiện khả năng giao tiếp của mình. Tất cả mọi người đều phải cố gắng hết sức để tìm ra cách giải thích ngắn gọn và dễ hiểu nhất để hoàn thành công việc. Đặc biệt đối với du học sinh, đây là cơ hội tuyệt vời để nâng cao khả năng diễn đạt bằng tiếng Anh. Ngoài ra, việc phải đối mặt với các khó khăn như lỗi kỹ thuật, giao tiếp, và các vấn đề nhỏ khác giúp học sinh và giáo viên trở nên linh hoạt hơn, tăng khả năng thích nghi với hoàn cảnh. Đôi khi, những ý tưởng sáng tạo nhất được ra đời trong những tình huống khó khăn nhất. Ví dụ như, trong lớp học toán, vì giáo sư không có dụng cụ để minh họa cho học sinh, ông đã cho lên sóng cái lõi của giấy vệ sinh. Ý tưởng sáng tạo và táo bạo này của giáo sư đã làm cho cả lớp ai cũng bật cười (người Canada đổ xô đi mua giấy vệ sinh khi bùng dịch). Đối với một số học sinh, việc học online giúp họ tự tin phát biểu hơn là so với việc học tại lớp học truyền thống. Đây cũng là một điểm tích cực cho việc học online. Một bi hài khác trong chuyện học online: Một buổi sáng đẹp trời, trong tiết học môn lý, giáo sư đột nhiên "ban lệnh" cho tất cả học sinh mở camera để làm pop quiz (bài kiểm tra nhỏ không báo trước). >> 'Đi làm vì kinh nghiệm' khiến nhiều bạn trẻ trả giá mùa dịch Nếu ai không mở camera lên sẽ nhận điểm 0. Tất cả học sinh ai cũng lật đật mở camera lên chỉ trừ một bạn. Bạn ấy dù bị giáo sư nhắc đến hai hay ba lần vẫn kiên quyết không chịu mở camera lên. Sau một hồi chần chừ, bạn ấy đành phải thú nhận một cách lúng túng với với giáo sư: "Thưa thầy, con đang không có mặc quần áo, con nghĩ là thầy không muốn nhìn thấy đâu ạ". Có lẽ bạn ấy đã quên không bật sang chế độ private (riêng tư) nên cả lớp ai cũng nghe thấy lời thú tội đầy lúng túng mà chân thật của bạn ấy. Cả lớp hôm đó được một trận cười sảng khoái. Trong tiết học toán, trong lúc học sinh làm luyện tập, vị giáo sư đã tranh thủ ăn sáng nhưng ông có lẽ không để ý rằng microphone của ông vẫn bật. Không một học sinh nào dám lên tiếng nói cho ông biết. Lúc ấy nhìn giáo sư như một YouTuber chuyên nghiệp! Đến khi ông nhận ra cũng là lúc ông đã ăn xong bữa sáng của mình. Ông cười ngại ngùng nói: "Tôi xin lỗi. Chắc là các bạn cũng cảm thấy đói khi thấy tôi ăn". Cả lớp ai cũng khúc khích cười. Trong một tiết lý khác, trong lúc giáo sư đang say sưa giảng bài với camera và microphone đang mở, con trai khoảng 3-4 tuổi của giáo với hai hàng nước mắt bước vào phòng, cầm tay mẹ và hồn nhiên mét: "Anh hai lấy đồ chơi của con". Giáo sư lúng túng đuổi cậu bé ra ngoài nhưng hành động đó càng làm cậu bé khóc lớn hơn. Thế là giáo sư đành phải nhẹ nhàng dẫn cậu bé ra ngoài. Vì cả camera và microphone mở, cả lớp ai cũng nghe và chứng kiến những biểu cảm đáng yêu và buồn cười của cậu bé. Khó khăn khi học online là chuyện không thể tránh khỏi giảng bài online khiến cho giáo viên rất khó kiểm soát học sinh, rất khó để kiểm soát nếu học sinh đi học sớm hay muộn, liệu học sinh có thật sự nghe giảng bài hay chỉ mở máy tính rồi ngủ hay chơi game? >> Tôi bỏ việc để giành học bổng du học châu Âu Việc không thể nhìn thấy nét mặt của học sinh khiến cho giáo viên rất khó trong việc điều chỉnh tốc độ giảng bài của mình vì họ không biết được nếu phần đông lớp đã hiểu bài hay chưa để chuyển sang phần tiếp theo. Việc học sinh gian lận khi thi cử cũng khó mà kiểm soát. Việc phải sử dụng công nghệ trong giảng dạy gây rất nhiều khó khăn cho giáo viên đặc biệt là kỹ thuật viên phòng thí nghiệm. Họ phải bỏ rất nhiều thời gian để học cách vận hành các lớp học trực tuyến và cách xử lý các sự cố cũng như phải vững vàng trong việc truyền đạt thông tin cho học sinh. Tất cả mọi người đều phải làm những việc mà họ chưa từng làm và không quen thuộc. Đôi khi lớp học bị kéo dài vì sự cố kỹ thuật, sự cố kết nối mạng, và đặc biệt là sự cố trong giao tiếp. Cả giáo viên và học sinh đều tốn thời gian để làm quen với việc học online. Giao tiếp trở nên khó khăn hơn. Học sinh có hai lựa chọn để giao tiếp với giáo viên. Một là hỏi trực tiếp sau các lớp học trước lớp. Hai là email giáo viên và không biết bao giờ họ sẽ nhận phản hồi. Việc không biết mặt các học sinh khác cũng gây cản trở trong việc học của các học sinh. Việc khó kết bạn khi học online khiến tất cả học sinh phải làm mọi thứ một mình, tốn nhiều thời gian và "chất xám" hơn so với việc học nhóm. Việc học online đồng nghĩa với việc học tập và làm việc tại nhà, nơi mà con người chúng ta thường tự cho là nơi thoải mái để nghỉ ngơi sau một ngày làm việc. >> Tôi tìm được việc ở châu Âu như thế nào Điều này ít nhiều cũng ảnh hưởng đến tâm lý con người khi làm việc. Có rất nhiều ý kiến khác nhau về sự hiệu quả khi làm việc hay học tập tại nhà. Có nhiều người cho rằng nhà là không gian yên tĩnh mà dễ tập trung để làm việc nhưng cũng có nhiều người cho rằng ở nhà có quá nhiều thứ làm họ phân tâm như con cái (đối với giáo viên), điện thoại (đối với học sinh), anh chị em, hàng xóm,... Phần lớn mọi người đều cảm thấy làm việc ở nhà không hiệu quả bằng việc đến trường. Tóm tại, việc học online tại Canada tuy gặp không ít khó khăn nhưng vẫn là một trải nghiệm thú vị và đáng quý. >>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiếntại đây. Nguyễn Duy Anh Thư Tôi 'giết thời gian' thế nào khi mất việc vì Covid-19 Trước ngày cách ly thành phố, chủ trung tâm tiếng Anh nơi tôi đang làm việc thông báo hoãn hoạt động vô thời hạn. (Bài viết Ý Kiến không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.) Những ngày gần đây và cả những ngày sắp tới, dịch Covid-19 không biết đến khi nào mới dừng lại, khi mà mỗi phút giây trôi qua, mỗi khoảnh khắc hiện hữu trong cuộc sống: lướt mạng xã hội hay trò chuyện cùng nhau, chúng ta đều được rót đầy những thông tin về bạn "Vy19". Những ảnh hưởng không hề nhẹ nhàng đến mọi mặt của cuộc sống khiến chúng ta trở nên mệt mỏi, đuối sức và chán nản với tình cảnh hiện tại. Con cái thì "bị" nghỉ học trong khi bố mẹ lại lo toan đủ điều. Sinh viên thì chùng chân ở nhà, không được ra ngoài thế giới mà vẫy vùng. Người đi làm thì nơm nớp lo sợ về việc cắt giảm lương và bất hạnh hơn là thất nghiệp. Đi đâu, làm gì, cũng nghe tiếng thở dài, tiếng than khổ, một bầu không khí nặng nề mười chín tấn đang bao trùm tất cả mọi vật. Hãy nói về ý thức trong việc tận dụng thời gian và những điều quí giá hơn mà "cô Vy19" "ban tặng" cho mỗi người nhé. Còn nhớ đợt đầu tiên cách ly xã hội, lúc ấy vẫn đang rất vui vẻ, lạc quan vì mọi chuyện có vẻ nằm trong tầm kiểm soát khá ổn. >> Tâm trạng của một người từng nghi mình nhiễm Covid-19 Qua đến đợt thứ hai này, phải gọi là mất khoảng hai đến ba ngày để bản thân tôi bình tĩnh và cân bằng lại mọi thứ. Tôi quê ở Quảng Nam, làm việc ở Đà Nẵng, ở đâu cũng là tâm dịch, thì lần này chả vui nỗi. Cứ mỗi ngày trôi qua, nhìn những con số người nhiễm nCoV tăng lên mà lòng bất an thực sự. Nỗi lo về sức khoẻ cho gia đình, cho cộng đồng, nỗi lo cơm áo gạo tiền lần này thực sự quá nặng nề. Không cần bàn đến nỗi lo sức khoẻ vì ai ai cũng chập chờn nỗi lo này cả. Trước ngày cách ly, chủ trung tâm tiếng Anh nơi tôi làm việc thông báo tạm hoãn hoạt động vô thời hạn. Các hoạt động dạy học trực tiếp bị tạm dừng, các thầy cô chú ý giữ gìn sức khoẻ. Vậy thôi. Cái buồn nhiều hơn việc không có lương là việc phải ngừng hạnh phúc với bọn trẻ con - những đứa mà tôi đang giảng dạy. Công việc vừa chớm nở sau "bão số 1" thì giờ phải gắng gượng cho "đợt bão số 2" cường độ mạnh hơn nhiều lần. Nếu nói không lo lắng là nói điêu. Nhưng nhập gia thì tuỳ tục, đi với ma thì mặc áo giấy, "đi với cô vy" thì mang khẩu trang. Khoảng thời gian tự cách ly tại nhà, suy nghĩ về những điều không mấy tốt lành khiến tôi stress thỉnh thoảng. Nhưng mà nếuh bỏ phí khoảng thời gian quý giá này thì rất là hoang phí. Tranh thủ thời gian này tôi liền đăng ký một khoá học online để lấy bằng nghiệp vụ. Đăng bài về việc có thời gian rãnh rỗi và nhận ngay hai suất dạy học tiếng Anh giao tiếp. Cái đấy là phục vụ công việc và cuộc sống. >>Tôi bị công ty Nhật sa thải do Covid 19 Tôi thích tham gia vào nhóm viết lách để cải thiện kỹ năng viết "chưa lách lắm" của mình, mua ngay một núi màu sáp, màu nước các thứ để vẽ vời. Cái này là để phụ vụ sở thích. Tập tành tìm hiểu về podcast, học thêm về marketing. Cái này là phục vụ cho điều tôi muốn thử làm từ rất lâu rồi. Từng ấy thôi cũng đủ để tôi giết chết thời gian vô dụng. Những gì cần làm là bình tĩnh và tận hưởng khoảng thời gian này. Nói chứ tôi vẫn mong muốn thời gian này trôi nhanh qua, trả lại mọi thứ như cũ, mà chắc là không như cũ được. Sẽ có sự thay đổi, chính bản thân mình cũng sẽ đổi thay mà. Cảm ơn khoảng thời gian này để chúng ta biết trân quý cuộc sống này, biết ơn bầu không khí trong lành mỗi sớm mai thức dậy. Và điều cuối cùng tôi muốn nhắn gửi tới những ai đã đọc đến đây: Tự tạo cho mình một liều vắc xin đủ mạnh, tiêm vào ngay cơ thể bạn trước khi con virus giết chết tinh thần bạn nhé. >>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiếntại đây. Phan Đình Thuận Khung thành trống, cầu thủ vẫn sút ra ngoài Dù cơ hội sút bóng ra ngoài khó hơn sút vào lưới lưới nhưng cầu thủ vẫn bỏ lỡ khó tin. Xuka (st) Tên trộm hụt chân ngã dập mông Sàn nhà trơn cộng với đôi dép phản chủ đã khiến tên trộm được phen 'hồn vía lên mây'. Xuka (st) Tiến sĩ Bùi Quang Tín 'tự ngã từ tầng 14' TP HCMCơ quan điều tra cho rằng kết quả khám nghiệm hiện trường, lời khai nhân chứng thấy "TS Tín trèo lan can"... xác định nạn nhân tử vong do tự ngã từ tầng 14. Với kết luận trên, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP HCM ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự do "không có dấu hiệu tội phạm", ngày 8/8. Động thái này được nhà chức trách đưa ra sau hai tháng gia hạn điều tra có hay không dấu hiệu tội phạm trong việc TS Bùi Quang Tín tử vong do rơi từ tầng 14 chung cư New Sài Gòn (xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè) hôm 5/4. Trong văn bản trả lời bà Nguyễn Thanh Bích (45 tuổi, vợ TS Tín), cơ quan điều tra cũng đề cập "lời khai nhân chứng thấy TS Tín tự trèo qua lan can giếng trời tầng 14 và rơi xuống" nhưng không nói rõ sự việc diễn ra như thế nào. Theo cơ quan điều tra, kết quả khám nghiệm, kiểm tra hiện trường và lời khai nhân chứng xác định ông Tín tự trèo qua lan can và rơi xuống - phù hợp với dấu ADN của ông Tín tồn tại trên lan can khu vực giếng trời tầng 14 block D2. Kết quả giám định pháp y xác định nguyên nhân tử vong của ông Tín là do đa chấn thương. Các vết thương bên ngoài thi thể nạn nhân có diện rộng, có hệ thống là do va chạm với vật cản khi rơi xuống (tường, mặt đất...). Tổn thương trong người nạn nhân do thay đổi gia tốc đột ngột gây ra; các tổn thương tụ máu, dập xuất huyết và máu có xu hướng chảy vào trong các khoang cơ thể. "Đây là các phản ứng sống của cơ thể", cơ quan điều tra kết luận. Trong người ông Tín có nồng độ cồn trong máu là 221mg/100ml, không có độc chất. TS Bùi Quang Tín là giảng viên khoa Quản trị kinh doanh trường ĐH Ngân hàng TP HCM, thành viên Đoàn Luật sư TP HCM và được biết đến là chuyên gia kinh tế trong mảng tài chính - ngân hàng. Cơ quan điều tra xác định, trưa 5/4, ông Tín mang chai rượu vang đến nhà ông Trần Việt Dũng (32 tuổi, Viện trưởng Viện đào tạo Quốc tế - Trường ĐH Ngân hàng TP HCM) ở tầng 14 chung cư New Sài Gòn. Lúc này, ông Dũng và 7 người (trong đó có Hiệu phó Nguyễn Đức Trung) đang uống bia. Không có ghế ngồi, ông Dũng lấy chiếc ghế gỗ màu trắng, không có lưng tựa (bị gãy từ trước) ở nơi phơi đồ cho ông Tín ngồi. Sau khi ăn nhậu, khoảng 15h22 khách lần lượt ra về. Ông Dũng đưa 4 người bạn xuống tầng trệt rồi quay lên, thấy ông Trung nằm trên ghế sofa, TS Tín ngồi cạnh bên. Đến 16h49, ông Tín đòi về nhưng ông Trung giữ lại, hỏi số điện thoại của vợ ông này để gọi đến đưa chồng về. Ông Tín đọc số, ông Trung gọi thì điện thoại thứ hai của ông Tín đổ chuông. Lúc này, ông Dũng dọn dẹp thấy hai điện thoại tại chỗ ông Tín ngồi nên lấy để lên tủ gỗ cạnh bàn ăn. Đến 17h07, ông Dũng có việc riêng ra ngoài và dặn hai người khi nào về thì tự đóng cửa. Sau khi chủ nhà đi ra ngoài, ông Tín và Trung nằm nghỉ ở ghế sofa. Trong lúc ông Trung đang thiu thiu ngủ thì phát hiện có người đụng chân mình. Ông này mở mắt thấy ông Tín đi qua chỗ mình hướng về phía cửa chính nên hỏi. Ông Tín trả lời "tao về đây" và mở cửa ra ngoài. Ông Trung ngồi dậy đi ra ngoài theo ông Tín nói lớn "anh say rồi không về được đâu", ông Tín trả lời "không tao về" và tiếp tục đi đến trước cửa thang máy đang đóng. Ông Trung đi theo đến gần nhắc lại "anh say rồi không về được đâu", ông Tín to tiếng "không say, muộn rồi tao về". Trong người cũng mệt, ông Trung quay vào nhà nhưng đi được một đoạn phát hiện tiếng động, quay lại thì không thấy ông Tín đâu. Ông này quay lại tìm, đi qua thang máy và nhìn xuống giếng trời nhưng không thấy gì nên đã quay vào nhà, ngồi ở ghế sofa. Được một lúc không yên tâm, có linh cảm là ông Tín ngã xuống lầu nên ra ngoài, trườn người ra giếng trời nhìn thêm lần nữa nhưng vẫn không thấy. Ông Trung gọi cho ông Dũng "hình như anh Tín té hay nhảy lầu tử vong chết rồi" và gọi ông này về. Khi ông Dũng về, gọi điện cho ông Trung thông báo TS Tín đã chết, kêu xuống làm việc với công an. Sau cái chết của chồng, bà Nguyễn Thanh Bích và luật sư Nguyễn Văn Quynh (Đoàn Luật sư TP Hà Nội, bảo vệ quyền lợi cho gia đình nạn nhân) gửi đơn đề nghị Công an TP HCM khởi tố vụ án, làm rõ nguyên nhân ông Tín tử vong. Họ đưa ra quan điểm cho rằng có rất nhiều bất thường như: ông Tín không thể tự tử vì công việc, kinh tế, tình cảm gia đình đang rất tốt; ông cũng không thể ngã vì lan can ban công cao 1,4 m trong khi ông cao 1,6 m; chiếc ghế gãy phần dựa lưng đặt sát lan can ban công (hàng rào sắt) có dấu giày, dấu chân và một đoạn tương đương thân người ở giữa trên thành lan can sắt đã sạch bụi, không có dấu tay... Cơ quan điều tra không thu giữ được mắt kính, hay mảnh kính vỡ của nạn nhân, trong khi ông Tín là người cận nặng, không bao giờ tháo kính; nạn nhân rơi xuống nằm sát góc tường bên trái, phần đầu đập xuống trước, hai chân chổng lên trời, hai tay dang ngang đầu hình chữ U... Quốc Thắng Người Trung Quốc bất ngờ vì Việt Nam sản xuất Galaxy Note20 Thông tin dòng điện thoại Galaxy Note20 của Samsung được sản xuất tại Việt Nam khiến người dùng tại Trung Quốc ngạc nhiên xen lẫn hoài nghi về chất lượng sản phẩm. Vài ngày trước sự kiện Unpacked 2020, mục công nghệ trên Weibo, mạng xã hội lớn nhất Trung Quốc, đăng nhiều thông tin rò rỉ về bộ đôi Samsung Galaxy Note20 và Note20 Ultra. Trong đó, chi tiết "smartphone đầu bảng của Samsung được sản xuất ở Việt Nam" thành tâm điểm bàn tán của các thành viên mạng xã hội này. "Samsung không còn sản xuất điện thoại ở Trung Quốc. Chúng ta phải chấp nhận thôi. Ngay cả nhà máy sản xuất máy tính xách tay cuối cùng cũng đã dời đi rồi", tài khoản Quiying bình luận. Nhiều người tỏ ra tiếc nuối. Tài khoản Wuer viết: "Tại sao không phải ở Trung Quốc? Thật đáng tiếc, nếu sản xuất ở Trung Quốc tôi sẽ ủng hộ ngay. Điện thoại trông rất đẹp, cấu hình cũng tất tốt, nhưng vì sản xuất ở Việt Nam nên tôi sẽ cân nhắc". Trang công nghệ Lin Jiayu với hơn 2,3 triệu lượt theo dõi đưa ra câu hỏi: "Samsung Galaxy Note20 Ultra sản xuất tại Việt Nam. Bạn sẽ mua chứ?". Bài viết thu hút hàng trăm lượt thảo luận chỉ trong hai ngày. Một số người hoài nghi, họ không tin Việt Nam có thể sản xuất được smartphone cao cấp. Tài khoản Hexinjie viết: "Lần đầu tiên tôi thấy một smartphone đầu bảng sản xuất ở Việt Nam. Khó mà tin được họ có thể lắp ráp được một thiết bị đắt tiền. Tôi nghi ngờ về chất lượng sản phẩm". Đáp lại, tài khoản Jing Zhuangya nói: "Chẳng có gì lạ cả. Nếu đọc báo nước ngoài bạn sẽ biết Samsung có nhiều nhà máy lắp ráp lớn ở Việt Nam. Họ đã sản xuất điện thoại ở đây cả chục năm rồi". Một số khác cho rằng sản xuất ở Việt Nam, Ấn Độ hay Trung Quốc đều không có gì khác biệt vì công nhân đều được đào tạo theo quy chuẩn và máy móc sẽ hỗ trợ những khâu quan trọng nhất. Tuy nhiên, nhóm bảo thủ vẫn cho rằng các quốc gia nhỏ khó có thể sản xuất được những sản phẩm tinh vi. Những người đứng giữa cuộc tranh cãi nêu ý kiến cần phải trải nghiệm thực tế mới đánh giá được. "Đó là một món hàng đắt tiền, đừng tranh cãi mà chưa tận tay trải nghiệm. Nếu thiết bị tốt thì nên mua, dù nó được sản xuất ở đâu chăng nữa", tài khoản Zimo Yuge bình luận. Người dùng có biệt danh Dachuan viết: "Chỉ những người ấu trĩ mới nói rằng 'nếu không sản xuất ở Trung Quốc thì đừng bán sang Trung Quốc'. Nếu ai cũng nghĩ vậy thì các thương hiệu Trung Quốc làm sao bán được khắp thế giới". Người dùng Zhang Xiaodian đã dẫn lại bài viết của trang công nghệ Sina về mẫu smartphone 5G đầu tiên do Việt Nam sản xuất và bình luận: "Việt Nam đang phát triển rất nhanh, nhiều nhà máy của các tập đoàn lớn đã rời về đây. Công ty nội địa của Việt Nam đã sản xuất được smartphone 5G. Họ đang bắt kịp thế giới rồi". Bình luận của Zhang sau đó nhận được nhiều lượt thích. Một người khác trích lời Reuters vào bình luận: "Phân nửa smartphone Samsung bán trên thế giới được sản xuất tại Việt Nam". Sau sự kiện ra mắt bộ ba Note20 mới, đại diện Samsung Việt Nam cũng xác nhận một phần sản lượng Galaxy Note20, Note20 Ultra bán trên toàn cầu được sản xuất tại Việt Nam. Ngoài ra, nhà máy Samsung tại Việt Nam còn sản xuất nhiều thiết bị chủ lực khác, như đồng hồ Galaxy Watch, máy tính bảng Galaxy Tab và tai nghe Galaxy Buds. Hiện tại, công ty có hai nhà máy đặt ở Bắc Ninh, Thái Nguyên, một tại Khu Công nghệ cao TP HCM. Ngoài những tranh cãi về xuất xứ sản phẩm, người dùng Trung Quốc cũng có những quan điểm trái chiều về 3 model Note mới. Phần lớn ý kiến cho rằng Galaxy Note20 và Note20 Ultra xứng đáng là smartphone Android cao cấp nhất. Một số tỏ ra thích thú với màu vàng đồng mới, số khác nói họ ấn tượng với tai nghe Galaxy Buds. Tuy nhiên, cũng có những người cho rằng ngoại hình của bộ đôi Note20 không có nhiều khác biệt. Thiết bị trông nam tính và giá quá cao so với smartphone cao cấp của Trung Quốc. Kim Cương Thêm hai người Quảng Ngãi, một Hà Nội nhiễm nCoV Bộ Y tế sáng 8/8 ghi nhận 5 ca nhiễm nCoV, trong đó hai người Quảng Ngãi, một Hà Nội liên quan Đà Nẵng và hai ca nhập cảnh cách ly ngay tại Khánh Hòa. Như vậy, 24 giờ qua ghi nhận tổng cộng 42 ca nhiễm mới. "Bệnh nhân 785", nam, 42 tuổi, ở Đức Thượng, Hoài Đức, Hà Nội. Ngày 16-20/7, anh cùng gia đình đi du lịch Đà Nẵng, ngày 3/8 khởi phát ho, ít đờm. Ngày 6/8, bệnh nhân nhập Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2, được lấy mẫu xét nghiệm, hôm sau kết quả dương tính nCoV. Hiện bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. Bệnh nhân 786, 787 tại Quảng Ngãi, gồm một ca là F1 của "bệnh nhân 574" (mẹ)," bệnh nhân 572" (em), "bệnh nhân 710" (cha) và một ca là F1 của "bệnh nhân 630". Bệnh nhân 788, 789 tại Khánh Hòa, ngày 5/8 từ Mexico (quá cảnh Nhật) nhập cảnh sân bay Cam Ranh trên chuyến bay VJ7837, được cách ly ngay tại Trung tâm giáo dục Quốc phòng an ninh thuộc Đại học Nha Trang. Ngày 6/8, họ được Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh Khánh Hòa lấy mẫu gửi Viện Pasteur Nha Trang xét nghiệm, kết quả dương tính nCoV. Hiện các bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Khánh Hòa. Tổng số ca nhiễm cả nước lên 789, trong đó 395 người đã khỏi, 10 ca tử vong, còn 384 bệnh nhân đang điều trị. Hơn 166.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch được cách ly. Trong đó, cách ly tập trung tại bệnh viện hơn 7.000 người, tại cơ sở tập trung hơn 24.000, số còn lại tại nhà hoặc nơi lưu trú. Số ca nhiễm mới trong cộng đồng tính từ ngày 25/7 đến nay là 333, ghi nhận tại 13 tỉnh, thành phố và đều có yếu tố dịch tễ liên quan tới ổ dịch tại Đà Nẵng. Thế giới ghi nhận khoảng 722.000 người chết trong hơn 19,5 triệu ca nhiễm tại 213 quốc gia. Mỹ và Brazil là hai nước có số ca mắc và số tử vong cao nhất thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, Indonesia ghi nhận số mắc và số tử vong cao nhất. Huấn luyện viên thể hình khai nhận nhiều đề nghị mua dâm Hà NộiNam huấn luyện viên thể hình 30 tuổi khai nhận nhiều lời đề nghị "đi vui vẻ" từ học viên nữ, khi bán dâm anh ta phải dùng thuốc điều trị rối loạn cương dương. Ngày 7/8, Công an quận Long Biên đang lập hồ sơ xử phạt hành chính nam thanh niên bán dâm và khách nữ 22 tuổi mua dâm. Liên quan sự việc, Nguyễn Phương Thảo, 30 tuổi, bị điều tra tội Môi giới mại dâm. Theo kết quả xác minh, nam thanh niên 30 tuổi có thu nhập ổn định từ làm huấn luyện viên gym cho các trung tâm thể thao. Tiếp xúc hàng ngày với các học viên nữ ở nhiều lứa tuổi, anh thường nhận được nhiều lời đề nghị "qua đêm vui vẻ". Nam huấn luyện viên sẽ đồng ý bán dâm khi có người trả giá cao. Tuy nhiên để mở rộng nguồn khách hàng, người này nhờ Thảo môi giới. Hai bên cũng chỉ làm việc với nhau qua mạng xã hội chứ chưa từng gặp mặt. Ngày 28/7, Thảo được khách nữ 22 tuổi ở Hà Nội đề nghị mua dâm nên gửi trước cho xem hình ảnh nam huấn luyện viên thể hình. Hai bên chốt giá mua cho một lần "vui vẻ" 18 triệu đồng, trong đó công môi giới 6 triệu đồng. Thảo thoả thuận khi mua bán xong sẽ chuyển 12 triệu đồng cho nam thanh niên qua tài khoản ngân hàng. Tuy nhiên, ngày 4/8, đôi nam nữ đang mua bán dâm ở khách sạn tại phường Long Biên mà nữ khách mua dâm thuê sẵn thì bị bắt quả tang. Khám xét nhanh, cảnh sát phát hiện trong ví nam bán dâm có nhiều viên thuốc điều trị rối loạn cương dương. Theo luật sư Đặng Văn Cường, người phạm tội môi giới mại dâm mới bị xử lý hình sự; còn hành vi mua bán dâm chỉ bị xử phạt hành chính. Theo điều 328 Bộ luật Hình sự 2015, người nào làm trung gian dụ dỗ, dẫn dắt để người khác thực hiện việc mua dâm, bán dâm sẽ tuỳ theo mức độ mà bị xử phạt tù từ 6 tháng đến 15 năm tù. Theo điều 22, 23 Nghị định 167/2013/NĐ-CP, người bán dâm sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc bị phạt tiền từ 100.000 đến 300.000 đồng; trường hợp bán dâm cho nhiều người cùng lúc bị phạt 300.000-500.000 đồng. Người nào có hành vi mua dâm sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến một triệu đồng; mua dâm nhiều người cùng một lúc sẽ bị phạt tiền từ 2 đến 5 triệu đồng. Thêm 34 ca nhiễm nCoV Bộ Y tế chiều 7/8 ghi nhận ca nhiễm nCoV, trong đó 22 ca tại Đà Nẵng, 8 Quảng Nam, một Hà Nội, một Hải Dương đều liên quan Đà Nẵng và 2 ca cách ly sau nhập cảnh. Như vậy, hôm nay ghi nhận tổng cộng 37 ca nhiễm mới. "Bệnh nhân 751", nam, 45 tuổi, ở Cam Thúc Bắc, Cam Ranh, Khánh Hòa, vợ con sống tại quận Sơn Trà, Đà Nẵng. Người này ra Hà Nội công tác, vợ con cũng ra Hà Nội, gặp nhau ngày 23/7. Ngày 1/8, anh khởi phát bệnh với triệu chứng sốt, ngày 4/8 vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương. Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh Hải Dương lấy mẫu xét nghiệm, kết quả bệnh nhân dương tính nCoV. Hiện bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. "Bệnh nhân 752", nữ, 30 tuổi, ở Phúc Thọ, Hà Nội, tiền sử đi du lịch Đà Nẵng từ ngày 24-26/7 cùng gia đình. Ngày 2/8, chị khởi phát ho, ngày 5/8 sốt nhẹ, ngày 6/8 được lấy mẫu xét nghiệm, kết quả ngày 7/8 dương tính với nCoV. Bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cơ sở 2. "Bệnh nhân 753", nam, 30 tuổi, quốc tịch Philippines, liên quan chuyến bay CX906 từ Philippines về sân bay Tân Sơn Nhất (quá cảnh Hong Kong), được cách ly ngay sau nhập cảnh, lấy mẫu xét nghiệm. Kết quả bệnh nhân dương tính với nCoV, điều trị tại Bệnh viện Dã chiến Củ Chi, TP HCM. "Bệnh nhân 754", nam, 30 tuổi, liên quan tàu chở gas Texiana từ Qatar về Cảng Vũng Tàu ngày 28/7, được cách ly trên tàu, lấy mẫu ngay sau nhập cảnh. Kết quả xét nghiệm lần hai bệnh nhân dương tính với nCoV (trước đó tàu ghi nhận 9 ca dương tính). Hiện bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Bà Rịa. Các bệnh nhân từ số 722 đến 779, ở Quảng Nam, gồm 7 ca là F1, một ca thăm người thân tại Khoa Nội Thận - Nội tiết, Bệnh viện Đà Nẵng. Hiện 8 bệnh nhân được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Quảng Nam. Các bệnh nhân từ số 755 đến 771 và 780 đến 784, ở Đà Nẵng, gồm 16 ca là bệnh nhân, ba ca là F1, hai ca là người thăm, một ca tại quận Hải Châu (đang tiếp tục điều tra). Hôm nay ba bệnh nhân điều trị tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Nam Định khỏi bệnh, nâng tổng số khỏi lên 395. Tổng số ca nhiễm cả nước lên 784, 10 ca tử vong, còn 379 bệnh nhân đang điều trị. Hơn 170.000 người tiếp xúc gần và nhập cảnh từ vùng dịch được cách ly. Trong đó, cách ly tập trung tại bệnh viện gần 6.000 người, tại cơ sở tập trung hơn 24.000, số còn lại tại nhà hoặc nơi lưu trú. Số ca nhiễm mới trong cộng đồng tính từ ngày 25/7 đến nay là 330, ghi nhận tại 13 tỉnh, thành phố và đều có yếu tố dịch tễ liên quan tới ổ dịch tại Đà Nẵng. Thế giới ghi nhận khoảng 716.000 người chết trong hơn 19,2 triệu ca nhiễm tại 213 quốc gia. Mỹ và Brazil là hai nước có số ca mắc và số tử vong cao nhất thế giới. Tại khu vực Đông Nam Á, Indonesia ghi nhận số mắc và số tử vong cao nhất. Tàu du lịch chở 25 người bốc cháy trên biển Hà Tiên Kiên GiangTàu du lịch Phương Nam chở 21 khách và 4 thuyền viên từ Hà Tiên đến quần đảo Hải Tặc đã bốc cháy dữ dội khi rời cảng khoảng 4 km. 9h ngày 7/8, tàu Phương Nam rời bến Hà Tiên khoảng 5 phút, lửa bất ngờ bốc lên từ buồng máy. 21 hành khách (7 nữ) và bốn thuyền viên hốt hoảng kêu cứu. Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng Kiên Giang huy động lực lượng hơn 60 người cùng nhiều tàu cứu hộ của các lực lượng gồm Hải đội 2, Đồn Biên phòng Cửa khẩu Quốc tế Hà Tiên, Công an TP Hà Tiên và người dân đến ứng cứu. Đại úy Vũ Viện Trường - Trưởng trạm kiểm soát biên phòng Pháo Đài (TP Hà Tiên) cho biết, 6 vỏ lãi (loại ghe làm bằng composite) chạy tốc độ cao lao ra ưu tiên cứu người trước. Khi họ tiếp cận, lửa bùng phát dữ dội, thuyền trưởng bình tĩnh điều khiền tàu ngược hướng gió, để lửa lùa về phía đuôi tàu. Đồng thời các thuyền viên hướng dẫn khách dồn về trước tàu và được đưa xuống vỏ lãi. Trong đoàn khách có 5 trẻ em. Nhiều người lo lắng, hốt hoảng được lực lượng cứu hộ trấn an. "Trong khoảng bảy phút, lực lượng cứu hộ tiếp cận con tàu đang cháy dữ dội, giải cứu toàn bộ hành khách và thuyền viên đưa vào bờ an toàn", đại úy Vũ Viện Trường nói. Lửa sau đó bao trùm thân tàu, khói đen bốc cao hàng chục mét. Lực lượng chữa cháy dùng vòi rồng phun nước dập tắt đám cháy vào khoảng 10h. Vụ cháy không gây thương vong, song tàu du lịch bằng composite dài hơn 21 m, rộng 5,6 m gần như bị thiêu rụi. Tàu Phương Nam được cấp phép hoạt động cho Công ty TNHH MTV Hà Phương An, ở huyện Phú Quốc, tháng 4/2019. Tàu đang chở khách theo hợp đồng với công ty du lịch. Quần đảo Hải Tặc bao gồm hơn 16 đảo nổi và hai đảo chìm, lớn nhất là đảo Hòn Đốc; cách bờ biển Hà Tiên khoảng 28 km và cách đảo Phú Quốc khoảng 40 km. Toàn bộ quần đảo này cấu thành xã Tiên Hải với khoảng 500 hộ dân, gần 2.000 nhân khẩu, thuộc TP Hà Tiên. Vinh Vũ Chuyến thăm của Macron khơi thêm lửa giận ở Lebanon Khi người dân Beirut tuyệt vọng vì vụ nổ thảm khốc, chuyến thăm của Tổng thống Pháp Macron càng thổi bùng lửa giận của họ với chính phủ Lebanon. Khi tới thăm khu phố hoang tàn sau vụ nổ như "bom nguyên tử Nhật Bản" hôm 4/8 ở cảng Beirut, nguyên thủ một quốc gia nhìn thẳng vào mắt cư dân ở đây, cam kết viện trợ lương thực và theo đuổi sáng kiến mới về chính trị. Ông cũng bày tỏ lòng thương tiếc với gia đình nạn nhân, thậm chí còn gạt cận vệ qua một bên để ôm an ủi một người phụ nữ. Nhưng vấn đề duy nhất là các hành động này đến từ Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, chứ không phải Tổng thống Lebanon Michel Aoun. Chưa đầy 48 tiếng sau vụ nổ ở cảng Beirut khiến ít nhất 145 người chết, 5.000 người bị thương và gần nửa thành phố trở thành đống đổ nát, Tổng thống Macron đã làm điều mà chưa có chính trị gia cấp cao nào Lebanon làm: thị sát hiện trường xảy ra thảm kịch. Sự tương phản này là điều người dân Lebanon đã lường trước được. Khi cố gắng dọn dẹp đống đổ nát tại các khu nhà và con phố, chôn cất người chết và tự hỏi liệu hàng tỷ USD cần để tái thiết thủ đô có tới được hay không, họ nhận ra rất khó trông chờ vào các lãnh đạo đất nước sẽ giúp đỡ họ trong lúc khó khăn này. "Tôi không muốn Pháp gửi tiền cho những người tham nhũng", Khalil Honein, ngồi bên ngoài cửa hiệu phụ tùng ôtô bị hư hại, gần nơi Tổng thống Macron đến, nói. "Hãy để ông ấy đưa tất cả chính trị gia này đi cùng hoặc để ông ấy trở thành tổng thống của chúng tôi". Khi thiệt hại từ vụ nổ hôm 4/8 và thái độ thờ ơ của chính phủ ngày càng rõ ràng, nỗ lực khắc phục hậu quả phần lớn dồn lên vai người dân Lebanon, bên cạnh sự hỗ trợ của nhiều quốc gia trên thế giới. Hôm 6/8, Cyprus, đảo quốc láng giềng, nơi cảm nhận được vụ nổ ở cảng Beirut, đã gửi bác sĩ tới Lebanon. Đan Mạch hỗ trợ tiền, trong khi Italy, Jordan và Trung Quốc gửi đội ngũ nhân viên và thiết bị y tế. Liên Hợp Quốc thông báo sẽ gửi 9 triệu USD hỗ trợ các bệnh viện ở Beirut, ba trong số đó đã bị thổi bay sau vụ nổ. Không rõ các khoản đóng góp này sẽ giải quyết được bao nhiêu nhu cầu của Beirut sau vụ nổ, thảm kịch khiến 250.000 người phải rời bỏ nhà cửa và xảy đến sau khi cuộc khủng hoảng tài chính khiến nhiều người Lebanon trượt dài trong nghèo đói. Chính quyền Beirut ước tính thiệt hại lên tới 3-5 tỷ USD. Tại nhiều khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất, nhiều đội hỗ trợ nước ngoài đã sát cánh cùng tình nguyện viên Lebanon phân phát thực phẩm và giúp người dân dọn dẹp. "Đây là sáng kiến mang tính cá nhân", Joelle Debs, thành viên đội tình nguyện, cho hay. "Chúng tôi không mấy trông đợi vào sự giúp đỡ của chính phủ và chính quyền thành phố". Nhiều người cũng tỏ ra phẫn nộ với chính phủ và đổ lỗi về thảm kịch đã xảy ra, hoặc chỉ trích gay gắt Tổng thống Aoun. Thậm chí một cuộc ẩu đả đã xảy ra ngay trước cửa tòa nhà Hội Chữ thập đỏ Lebanon giữa nhóm ủng hộ và chỉ trích ông Aoun. Một chiếc lều của Hội Chữ thập đỏ đã bị phá tung, trong khi một người đàn ông bị chảy máu đầu. Nhiều người đã phải lao vào can ngăn vài người đàn ông định tấn công bằng xẻng. Nhiều người tình nguyện khác bật khóc khi chứng kiến cảnh tượng chia rẽ đảng phái, điều mà nhiều người Lebanon cho rằng chính phủ vĩnh viễn không làm được gì. "Chúng tôi sẽ không bao giờ có một đất nước", một người nói. "Chúng ta chưa từng có một đất nước", một người khác cho hay. Làn sóng phẫn nộ với giới lãnh đạo Lebanon đã dấy lên từ mùa thu năm ngoái, khi biểu tình nổ ra ở Beirut và nhiều thành phố khác, nhằm kêu gọi thay đổi chính phủ sau nhiều năm tham nhũng và quản lý yếu kém. Từ đó, cuộc khủng hoảng tài chính đã khiến đồng nội tệ của Lebanon lao dốc và nền kinh tế lao đao, thất nghiệp gia tăng. Lệnh phong tỏa để ngăn Covid-19 càng khoét sâu thêm vết thương kinh tế. Trong tình cảnh "không thể tệ hơn" đó, vụ nổ với sức công phá ngang 240 tấn TNT xảy ra, xuất phát từ kho chứa 2.750 tấn amoni nitrat được lưu trữ sơ sài tại cảng Beirut từ năm 2013. Giới chức cảng vụ và hải quan trước đó đã nhiều lần cảnh báo về rủi ro cháy nổ từ kho hàng này, nhưng chính quyền Lebanon không có bất cứ động thái nào để giải quyết vấn đề. Thủ tướng Hassan Diab tuyên bố sẽ điều tra và buộc bất kỳ ai gây ra vụ nổ này phải chịu trách nhiệm, nhưng cho tới nay chính phủ công bố rất ít thông tin về sự việc. Ngân hàng trung ương Lebanon hôm 6/8 tuyên bố đóng băng tài khoản của những người đứng đầu cảng Beirut, giới chức hải quan Lebanon và 5 người khác liên quan tới cuộc điều tra. Tuy nhiên, nhiều người Lebanon không thực sự tin tưởng về kết quả của cuộc điều tra ở đất nước mà các chính trị gia hàng đầu làm giàu từ tham nhũng, sống trong các khu vực được bảo vệ nghiêm ngặt và chỉ xuất hiện trước công chúng cùng các đoàn xe hộ tống bọc thép lướt qua trên đường phố. Chưa ai trong số họ đến thăm các khu phố bị thiệt hại nặng nề nhất sau vụ nổ, nhưng một số người đã đối mặt với làn sóng phẫn nộ của dư luận ở khắp nơi. Người biểu tình hôm 5/8 đã đuổi theo đoàn xe của cựu thủ tướng Saad Hariri và một người phụ nữ đã bị cận vệ bắt vì đá vào chiếc xe hộ tống. Sự vắng bóng của giới lãnh đạo càng tương phản rõ rệt hơn với chuyến thăm của Tổng thống Pháp. Mặc sơ mi, đeo cà vạt đen dài và tay áo xắn lên, Macron đã tới thăm địa điểm xảy ra vụ nổ và bước tới đám đông tụ tập ở khu phố bị thiệt hại nghiêm trọng để gặp ông. Đôi lúc ông kéo chiếc khẩu trang để nói chuyện với người dân, vẫy tay với những người đứng nhìn từ ban công và chạm tay chào hỏi với người đang dùng điện thoại quay mình. "Tôi nhìn thấy cảm xúc hiện lên trên khuôn mặt các bạn, là nỗi buồn và đau khổ", Macron nói và chia sẻ về mối quan hệ gắn bó lâu đời giữa hai quốc gia, từ khi Lebanon còn là thuộc địa của Pháp. "Đó là lý do tôi ở đây". Ông cam kết sẽ gửi viện trợ cho người bị mất nhà cửa và hứa rằng tiền "sẽ không đến tay kẻ tham nhũng". Tổng thống Pháp chia sẻ ông sẽ nói chuyện với lãnh đạo Lebanon về "hiệp ước chính trị mới". "Điều cần thiết ở quốc gia này là thay đổi chính trị. Vụ nổ này nên là khởi đầu cho một kỷ nguyên mới", ông nói. Trước khi rời đi, Tổng thống Macron cho biết sẽ trình bày với các lãnh đạo Lebanon về danh sách cải cách cấp bách cần thiết để giải ngân hàng tỷ USD từ quỹ hỗ trợ quốc tế. Ông nói Pháp sẽ tổ chức hội nghị các nhà viện trợ quốc tế và đảm bảo tính minh bạch để viện trợ trực tiếp tới tay người dân. Lebanon đã không đạt được các cải cách theo yêu cầu của các quỹ quốc tế để nhận được gói viện trợ cam kết và một số nhà bình luận tự hỏi liệu chuyến đi của Tổng thống Macron mang lại bao nhiêu lợi ích cho nước Pháp. Nhưng nhiều người Lebanon thực sự ấn tượng với hành động này, đặc biệt là khi so sánh với những gì đã thấy từ giới lãnh đạo nước nhà. Một bản kiến nghị trực tuyến đã yêu cầu Macron "đặt Lebanon dưới sự bảo trợ của Pháp trong 10 năm tới". "Chúng tôi đề nghị Tổng thống Pháp tiếp quản Lebanon", Jana Harb, 17 tuổi, tình nguyện viên ký đơn kiến nghị, nói. "Bãi bỏ chính phủ hiện tại đi. Không có tương lai nào cho chúng tôi ở đây với các chính trị gia hiện nay. Chúng tôi thà trở thành thuộc địa còn hơn là chết". Tang lễ dành cho nạn nhân vụ nổ tiếp tục được tổ chức khắp thành phố. Tang lễ của Sahar Fares, nhân viên y tế 24 tuổi, người đã tới cảng để giúp dập tắt đám cháy ban đầu và chết vì vụ nổ sau đó, đã được phát sóng trên truyền hình nhà nước sáng 6/8. "Em gái tôi là anh hùng', một người phụ nữ khóc nức nở khi quan tài của Fares được đưa lên xe. "Em ấy là người đã phục vụ và hy sinh cả mạng sống để bảo vệ đất nước này". Thanh Tâm (Theo NYTimes) Giang hồ miền Tây thanh toán nhau Tô Nhật Khanh, 27 tuổi, được biết đến là "thiếu gia" ở Tiền Giang, mâu thuẫn với Liêu - giang hồ "máu mặt", nên ra lệnh nhóm đàn em bắn chết ông này. Ngày 7/8, nguồn tin từ Cục Cảnh sát Hình sự (C02, Bộ Công an) cho biết, Tô Nhật Khanh, Trần Trung Thành, Lê Thanh Phúc (cùng 27 tuổi) bị khởi tố, bắt giam về hành vi Giết người. Liên quan vụ án, hai đàn em khác của Khanh bị khởi tố tội Che giấu tội phạm.  Cơ quan chức năng thu giữ 3 súng tự chế dạng rulo bắn đạn thể thao quốc phòng, 2 súng bắn đạn hoa cải, 3 súng bắn điện, 4 thanh kiếm, còng số 8... và các vật khác. Khanh còn trẻ, song cũng được xem là đại ca giang hồ khu vực Tiền Giang. Gia đình và cá nhân anh ta sở hữu nhiều cửa hàng kinh doanh, cho thuê ôtô... Có tiền, có thế, Khanh thu nạp và sai khiến được nhiều đàn em. Bước đầu xác định, Khanh có vai trò chủ mưu trong vụ sát hại ông Liêu, xuất phát từ mâu thuẫn trong làm ăn. Cảnh sát thu giữ nhiều súng đạn, hung khí, công cụ hỗ trợ... của nhóm Khanh. "Cơ quan điều tra đang làm rõ nguyên nhân, động cơ, hành vi gây án của nhóm này. Các nghi can có mối quan hệ xã hội, băng nhóm phức tạp", nguồn tin nói. Chiều 25/7, ông Liêu chở người đàn ông 44 tuổi cùng ngụ Châu Thành, Tiền Giang, lên Sài Gòn bằng xe máy. Khi họ đi qua khu vực phường Tân Khánh, TP Tân An (tỉnh Long An), Lê Thanh Phúc chở Trần Trung Thành từ phía sau vượt lên. Thành rút súng hoa cải nã đạn vào ông Liêu. Nạn nhân được đưa đến bệnh viện nhưng tử vong. Vài ngày sau, hàng trăm người đưa quan tài ông Liêu diễu hành các tuyến đường, trong đó có nhiều dân "anh chị". Vụ án xảy ra tại địa bàn Long An, nên C02 phối hợp công an tỉnh này và tỉnh Tiền Giang điều tra. Chiều 5/8, C02 phối hợp công an hai tỉnh phong tỏa lò giết mổ gia súc tại xã Tân Lý Tây (huyện Châu Thành, Tiền Giang) - cơ sở kinh doanh của gia đình Tô Nhật Khanh. Sau nhiều giờ làm việc, Khanh và một người khác bị cảnh sát bịt mặt, đưa đi. Nhà chức trách cũng khám xét nhà nhiều đàn em khác của thiếu gia này, thu giữ hàng loạt vũ khí, vật chứng... Quốc Thắng - Nam An PVN báo lãi hơn 10.000 tỷ đồng Việc giữ vững nhịp độ sản xuất, đảm bảo cung ứng các mặt hàng chiến lược giúp tập đoàn nộp ngân sách hơn 38.000 tỷ đồng sau 7 tháng đầu năm 2020. Sáng 7/8, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) vừa tổ chức buổi giao ban trực tuyến với các đơn vị thành viên về kết quả sản xuất kinh doanh 7 tháng đầu năm 2020. Tại đây, ban lãnh đạo tập đoàn cũng đề ra các nhiệm vụ và giải pháp 5 tháng cuối năm 2020. Phát biểu tại buổi giao ban, Tổng giám đốc Lê Mạnh Hùng cho hay, tháng 7 tiếp tục là một tháng không bình yên của nền kinh tế thế giới khi Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp. Ngành công nghiệp dầu khí thế giới cũng suy thoái trầm trọng. Kết quả hoạt động của một số tập đoàn, công ty dầu khí hàng đầu thế giới trong quý II đều suy giảm so với quý I. Trong nước, dịch bệnh bùng phát trở lại khiến nền kinh tế tiếp tục chịu những tác động lớn. "Trước bối cảnh đó, nhờ kịp thời xây dựng và thực hiện 5 nhóm giải pháp tổng thể, tình hình sản xuất kinh doanh của PVN đã có những điểm sáng so với nhiều hí hàng đầu thế giới", ông Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh. Cụ thể, tổng sản lượng khai thác quy dầu tháng 7 đạt 1,78 triệu tấn, vượt 12% kế hoạch tháng. Tính chung 7 tháng đạt 12,52 triệu tấn quy dầu, vượt 625 nghìn tấn quy dầu, vượt 5,3% kế hoạch và bằng 61,5% kế hoạch năm. Sản xuất điện tháng 7 đạt 1,85 tỷ kWh, vượt 2,7% kế hoạch tháng. Tính chung 7 tháng đạt 12,75 tỷ kWh, bằng 99,3% kế hoạch 7 tháng và bằng 59% kế hoạch năm. Trong khi đó, sản xuất đạm tháng 7 đạt 153.000 tấn, vượt 6,4% kế hoạch tháng. Tính chung 7 tháng đạt 1,06 triệu tấn, vượt 6,7% kế hoạch 7 tháng và bằng 67,7% kế hoạch năm. Sản xuất xăng dầu toàn Tập đoàn tháng 7 đạt 969.200 tấn, bằng 87,6% kế hoạch tháng. Tính chung 7 tháng đạt 7,37 triệu tấn, bằng 95% kế hoạch 7 tháng và bằng 62,4% kế hoạch năm. Điểm sáng trong công tác đầu tư của PVN trong tháng 7 là khẳng định được trữ lượng lớn dầu khí tại Lô 114, ngoài khơi thềm lục địa phía Bắc Việt Nam. Sự kiện được kỳ vọng mở ra cơ hội thu hút đầu tư và phát triển tập đoàn, trong các lĩnh vực từ khai thác, chế biến, công nghiệp điện khí đến dịch vụ dầu khí, Trong lĩnh vực công nghiệp điện, ngày 10/7, PVN đã đóng điện thành công Sân phân phối Trung tâm nhiệt điện Sông Hậu, ký hợp đồng thuê quản lý vận hành với Tổng Công ty Truyền tải điện Việt Nam (EVNNPT). Ngày 28/7 đã đốt lửa bằng dầu thành công tại tổ máy số 1 dự án Nhà máy nhiệt điện Sông Hậu 1. Với những kết quả khả quan từ sản xuất kinh doanh, doanh thu toàn tập đoàn trong 7 tháng đầu năm đạt 327.798 tỷ đồng; nộp ngân sách Nhà nước 7 tháng đầu năm đạt 38.731 tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 10.000 tỷ đồng... "Có được những kết quả trên là nhờ hoạt động khai thác dầu, khai thác khí được tối ưu ở mức phù hợp với điều kiện kỹ thuật, giảm tối đa thiệt hại về kinh tế khi giá dầu giảm sâu. Các đơn vị trong tập đoàn đều giữ được nhịp độ sản xuất kinh doanh bình thường", đại diện PVN nhận định. Những đơn vị sản xuất như VSP, PVEP, Rusvietpetro, Biển Đông POC, PVGAS, BSR, PVFCCo, PVCFC hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch các chỉ tiêu sản lượng sản xuất. Dòng tiền của tập đoàn và các đơn vị thành viên đảm bảo tính thanh khoản thông suốt, góp phần quan trọng cho sản xuất kinh doanh. Công tác quản trị cũng đã có nhiều chuyển biến, hoàn thành và ban hành Bộ quy chế quản trị dưới dạng E-Book, áp dụng thực hiện từ 1/7. Song song đó, việc tiết giảm chi phí thực hiện nghiêm túc. Riêng tháng 7 đã thực hiện tiết giảm 917 tỷ đồng, trong 7 tháng đã thực hiện tiết giảm 5.624 tỷ đồng, đạt 60,4% so với kế hoạch của tập đoàn. Trong bối cảnh dịch Covid-19 tái bùng phát, Tổng giám đốc Lê Mạnh Hùng nhận định, hoạt động sản xuất kinh doanh và đầu tư của Tập đoàn trong năm 2020, 2021 sẽ tiếp tục đối mặt với nhiều thách thức. Do đó, những tháng còn lại của năm 2020, PVN cần tiếp tục thực hiện các giải pháp đã xây dựng, thường xuyên cập nhật để có những giải pháp tối ưu, phù hợp tình hình thực tế. Những chai nước hoa tôn cá tính người dùng Loạt nước hoa dành cho nam, nữ từ Calvin Klein, Gucci, Michael Kors... tôn phong cách người dùng, giá chưa đến một triệu đồng mỗi chai trên Shop VnExpress. Nước hoa nam thường có nốt hương chính từ gỗ đàn hương, tuyết tùng; hương trái cây như cam, chanh, quýt, bưởi... Mùi nhẹ nhàng, nữ tính và quý phái hợp với chị em, thuộc các nhóm hoa như cẩm chướng, mẫu đơn, hoa hồng, hoa lan... Những ai thích sự trẻ trung, năng động có thể chọn hương trái cây như cam, chanh... Dưới đây là một số loại từ thương hiệu Calvin Klein, Gucci, Michael Kors... cho nam, nữ hoặc unisex, có giá dưới một triệu đồng mỗi chai. Shop VnExpress mang đến chương trình ưu đãi "Mua sắm tại nhà, thả ga freeship", áp dụng miễn phí cho tất cả đơn hàng từ 0 đồng, chỉ trong hai ngày 7/8 và 8/8. Ngoài ra, người tiêu dùng nhập mã SALET8 được giảm ngay 8% cho đơn hàng từ 650.000 đồng, giảm tối đa 80.000 đồng. Mã khuyến mãi áp dụng từ nay đến hết ngày 10/8, sử dụng cho các mặt hàng thời trang, gia dụng, nội thất... Xem thêm thông tin chi tiết và chọn mua sản phẩm tại đây. Bảo Trân Sắm giày thể thao hàng hiệu với giá tiết kiệm Các dòng sneakers được ưa chuộng của thương hiệu Adidas, Nike, Pierre Cardin đang giảm đến 50% trên Shop VnExpress. Giày thể thao là phụ kiện thu hút cả nam lẫn nữ, vừa tôn vẻ năng động, vừa dễ phối với mọi trang phục. Nhiều tín đồ thời trang quan niệm "một đôi giày tốt có thể đưa bạn đến những nấc thang thành công". Do đó, chọn giày vừa vặn đôi chân, không bí tắc, êm và thoải mái là tiêu chí của nhiều người. Nhằm giúp các tín đồ sở hữu những đôi giày đẹp với giá phải chăng, Shop VnExpress triển khai nhiều mức ưu đãi, từ 35% đến 50%. Dưới đây là những đôi của Nike, Adidas, Pierre Cardin được người dùng "săn lùng": Tuệ Khương Lợi thế khi học nghề tại Seoul Academy Seoul Acadamy mang đến chương trình học nghề thẩm mỹ 80% thực hành, hệ thống giáo cụ hiện đại cùng cam kết việc làm sau tốt nghiệp. Chương trình đào tạo chất lượng Seoul Academy - Hệ thống đào tạo Thẩm mỹ chuyên nghiệp Siêu thị hàng Nhật nội địa trợ giá hơn 100.000 mặt hàng Hệ thống siêu thị hàng Nhật nội địa Sakuko Japanese Store trợ giá hơn 100.000 mặt hàng, đồng hành cùng người tiêu dùng Việt trước khó khăn thời Covid-19. (Nguồn: Sakuko Japanese Store) Thẻ thanh toán JCB đáp ứng nhu cầu chi tiêu hiện đại JCB có mạng lưới ngân hàng liên kết đa dạng, giúp chủ thẻ dễ dàng thanh toán online, offline với nhiều ưu đãi lớn trong hè này. (Nguồn: JCB Vietnam) Những kiểu ghế cho người làm việc tại nhà Những chiếc ghế đa dạng kiểu dáng, thiết kế rộng rãi, cho cảm giác êm ái khi ngồi làm việc, có giá dưới một triệu đồng trên Shop VnExpress. Với mẫu ghế này, bạn không chỉ cảm thấy thoải mái khi ngồi làm việc nhiều giờ mà còn giúp tô điểm không gian làm việc. Dưới đây là một số mẫu ghế phù hợp ngồi làm việc, học tập có giá bán dưới một triệu đồng trên Shop VnExpress. Shop VnExpress ưu đãi cho nhiều mặt hàng đa dạng từ thời trang, trang sức, gia dụng, nội thất... Chương trình áp dụng từ nay đến hết 31/8. Người tiêu dùng nhập mã COVT8 để được giảm thêm 5%, áp dụng cho đơn hàng từ 400.000 đồng, giảm tối đa 40.000 đồng mỗi đơn. Xem thêm thông tin chi tiết và chọn mua hàng tại đây. Thư Kỳ Ghế thư giãn tại nhà Những chiếc ghế dài, có lưng tựa, thích hợp cho bạn ngồi nhâm nhi ly cà phê mỗi sáng hay nằm thư giãn đọc sách, lướt Internet buổi tối. Trong giai đoạn dịch bệnh vẫn chưa khống chế hoàn toàn, mọi người hạn chế ra ngoài thì nhu cầu thư giãn tại nhà sẽ được ưu tiên hơn. Một trong những món đồ nội thất có thể giúp bạn tận hưởng cảm giác thư thái, nghỉ ngơi chính là chiếc ghế lười. Đó có thể là ghế bập bênh, hay sofa bệt, chiếc ghế dài với lưng uốn cong nhẹ nhàng. Bạn có thể tham khảo một số mẫu đang được nhiều người chọn mua trên Shop VnExpress dưới đây để phục vụ nhu cầu nghỉ ngơi của gia đình cũng như tô điểm cho không gian nội thất của tổ ấm. Ngoài các loại ghế trên, trong chương trình "Tháng 8 mưa ngâu, siêu giảm thật sâu" trên Shop VnExpress, người mua còn tìm thấy nhiều mặt hàng khác đang được bán với mức giá ưu đãi. Ngoài ra, khi nhập mã SALET8, người mua được giảm ngay 8% cho đơn hàng từ 650.000 đồng, giảm tối đa 80.000 đồng. Thời gian áp dụng đến hết ngày 10/8/2020. Tìm hiểu thêm tại đây. Diệp Chi PVN tổ chức đại hội Đảng bộ Đại hội Đảng bộ lần III của PVN thu hút 297 đại biểu tham dự, đại diện gần 60.000 cán bộ, công nhân viên của tập đoàn. Đại hội đại biểu Đảng bộ Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025 vừa diễn ra ngày 3-4/8 tại Hà Nội. Báo cáo chính trị của đại hội nhận định, giai đoạn 2015 - 2020, là giai đoạn khó khăn nhất trong lịch sử của ngành dầu khí Việt Nam. "Lịch sử 45 năm xây dựng và phát triển của Tập đoàn chưa bao giờ phải đối mặt với những tác động tiêu cực, thậm chí nguy hiểm từ điều kiện bên ngoài, cũng như nội tại tập đoàn nhiều và liên tục như vậy", ông Trần Sỹ Thanh, Chủ tịch Hội đồng thành viên PVN nói. Dù vậy, Tập đoàn đã thực hiện thành công 8 nhóm chỉ tiêu lớn, nổi bật là: tổng sản lượng khai thác dầu khí ước đạt 150,3 triệu tấn quy dầu, vượt 0,2% chỉ tiêu; sản xuất đạm ước đạt 9,72 triệu tấn, vượt 23% chỉ tiêu; tổng doanh thu toàn ước đạt 3.514,6 nghìn tỷ đồng, vượt 6,5%; lợi nhuận sau thuế hợp nhất ước đạt 244,4 nghìn tỷ đồng, vượt 6,3% chỉ tiêu; tăng trưởng dịch vụ đạt 9%, đạt chỉ tiêu nghị quyết đề ra trước đó. "Thành tựu đó là nhờ sự đóng góp của gần 60.000 cán bộ, đảng viên, công nhân viên, người lao động dầu khí tại các nhà máy công trình trên đất liền đến những giàn khoan giữa biển khơi sóng gió. Không chỉ khai thác những giọt vàng đen phục vụ phát triển kinh tế đất nước, họ còn là những người chiến sỹ góp phần bảo vệ chủ quyền biển đảo của Tổ quốc", đại diện PVN cho hay. Bên cạnh những thành tựu đạt được, đại hội cũng nhìn nhận, đánh giá những tồn tại, khuyết điểm trong nhiệm kỳ, qua đó rút ra những bài học kinh nghiệm trong công tác xây dựng Đảng, trong quản trị điều hành doanh nghiệp. Các đại biểu cũng tập trung thảo luận, đóng góp nhiều ý kiến vào báo cáo chính trị, báo cáo kiểm điểm của Ban chấp hành Khóa II trình Đại hội, góp ý xây dựng các dự thảo văn kiện Đại hội XIII của Đảng và Đại hội Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương. Tại sự kiện, các đại biểu đã bầu ra 39 thành viên Ban Chấp hành Đảng bộ Tập đoàn khóa mới. 24 đại biểu chính thức, 3 đại biểu dự khuyết cũng được bầu dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương lần thứ III, nhiệm kỳ 2020 - 2025. (Nguồn: PVN) Thẩm mỹ viện Ngọc Dung ủng hộ 7.000 bộ đồ bảo hộ cho Đà Nẵng Thẩm mỹ viện Ngọc Dung tiếp tục hỗ trợ 7.000 bộ đồ bảo hộ y tế cho Đà Nẵng, sau lần ủng hộ hai tỷ chống Covid-19 hồi tháng 4. Grobest giới thiệu chất phụ gia nuôi tôm với công nghệ mới Công nghệ mới giúp tôm kháng bệnh và tăng trưởng từ Grobest cũng đánh dấu 20 năm tập đoàn này có mặt tại Việt Nam. Giới thiệu về sản phẩm mới, ông Samson Li, Giám đốc điều hành tập đoàn Grobest cho biết: "Chúng tôi đã nghiên cứu tạo ra những nguyên liệu độc quyền giúp tôm kháng bệnh tốt và tăng trưởng nhanh, tạo nên vụ mùa nuôi tôm thành công". Giám đốc điều hành Grobest cũng cho biết, Việt Nam là một trong những thị trường quan trọng nhất của Grobest. "Chúng tôi xin cam kết sẽ không ngừng đầu tư vào Việt Nam, cung cấp ra thị trường các sản phẩm tốt nhất. Grobest thấu hiểu rằng nghề nuôi tôm đầy những rủi ro, nhưng với sản phẩm từ Grobest, đơn vị hơn 20 năm kinh nghiệm sẽ đồng hành cùng bà con, giúp người nuôi tôm đạt vụ mùa". Năm 2020 chứng kiến sự khó khăn của nhiều ngành khi Covid-19 bùng phát, tuy nhiên, đại diện Grobest cho biết tập đoàn này vẫn đạt mức tăng trưởng mạnh mẽ. Kỷ niệm 20 năm hoạt động tại Việt Nam cũng là dấu mốc ông Phạm Hải Văn - người Việt Nam đầu tiên giữ vai trò Tổng Giám Đốc Grobest Việt Nam. "Đây sẽ là sự kết nối chặt chẽ và bền vững, hứa hẹn sẽ đem lại nhiều cơ hội phát triển kinh doanh trong tương lai", đại diện Grobest khẳng định. Được thành lập vào năm 1974 và có văn phòng trụ sở đặt tại Đài Loan, Grobest đã phát triển hoạt động sang các nước như Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Philippine, Malaysia. Grobest đạt nhiều thành tựu trong công nghệ sản xuất thức ăn chức năng với sự khác biệt và sáng tạo, tập trung ngăn ngừa và chống lại bệnh tật cũng như tăng năng suất nuôi tôm. Ngoài ra, công ty cũng cung cấp đầy đủ các dịch vụ và hỗ trợ kỹ thuật cho người nuôi trồng thủy sản trên khắp Châu Á, bao gồm các hạng mục như bảo trì ao, xử lý nước, kiểm tra đất và bệnh tật. (Nguồn: Grobest Việt Nam) Parkson Saigontourist Plaza khai trương tầng 1 TTTM Parkson Saigontourist Plaza chính thức khai trương tầng 1 với các ngành hàng mỹ phẩm, nước hoa, trang sức, và cửa hàng trải nghiệm MUJI ngày 31/7 vừa qua. Nhiều khách hàng đã có mặt từ sáng sớm trước thời gian mở cửa 9h30, chờ đợi để được vào tham quan, mua sắm. Trung tâm thương mại đã thực hiện đầy đủ công tác phòng dịch như đo nhiệt độ, khử khuẩn để đảm bảo an toàn và sức khỏe cho khách hàng khi mua sắm. Sự kiện khai trương thu hút đông đảo sự quan tâm của người tiêu dùng tại TP HCM. Với diện mạo hoàn toàn mới, không gian mua sắm tầng 1 của Parkson Saigontourist Plaza có thiết kế mang nét kiến trúc hiện đại pha lẫn cổ điển, mang đến nhiều trải nghiệm mới mẻ, bất ngờ cho khách hàng. Theo Tổng giám đốc Parkson Việt Nam, Parkson Saigontourist Plaza sẽ đáp ứng nhu cầu mua sắm và giải trí của người tiêu dùng tại TP HCM. "Chúng tôi tin rằng với các sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao mà Parkson đã xây dựng tại Việt Nam, trung tâm thương mại Parkson Saigontourist Plaza mới này sẽ tiếp tục nâng cao vị thế của Parkson như một trong những điểm mua sắm lý tưởng của tất cả khách hàng tại TP HCM", ông nói. Dược Hậu Giang đồng hành cùng kỳ thi tốt nghiệp THPT tại Cần Thơ Hãng dược tài trợ cho các địa điểm, hội đồng diễn ra kì thi tốt nghiệp THPT 2020 tại Cần Thơ 400 chai gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin. Với mục đích chung tay đẩy lùi nguy cơ Covid-19 lây lan trong cộng đồng, đặc biệt là góp sức mang đến mùa thi an toàn cho giáo viên, học sinh, Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang đã tài trợ cho tất cả địa điểm thi, các hội đồng diễn ra kì thi tốt nghiệp THPT 2020 tại thành phố Cần Thơ 400 chai gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin (500ml). Theo đại diện hãng dược, cùng không khí nóng lên của những ngày thi Tốt nghiệp THPT cận kề là nỗi lo của toàn xã hội khi kì thi diễn ra đúng vào thời điểm dịch Covid-19 đang bùng phát ở nhiều tỉnh thành trên cả nước. Việc tổ chức một kì thi quy mô lớn tiềm ẩn nhiều rủi ro do tập trung đông người. Trong thời điểm này, các biện pháp phòng bệnh cần được thực hiện, trong đó có biện pháp rửa tay với xà phòng hoặc dung dịch rửa tay diệt khuẩn. "Cùng thông điệp 'Tay sạch vi khuẩn - Vững tin mùa dịch', cùng chăm sóc, bảo vệ sức khỏe trong mùa dịch với ngành giáo dục tỉnh Cần Thơ, Dược Hậu Giang đã đồng hành các hoạt động từ giai đoạn chuẩn bị đến những ngày diễn ra kì thi Tốt nghiệp THPT 2020 tại Cần Thơ", đại diện doanh nghiệp cho biết. Theo đó, doanh nghiệp tài trợ gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin cho hoạt động chuẩn bị đề thi và buổi huấn luyện online về nghiệp vụ coi thi kì thi tốt nghiệp THPT, hoạt động kiểm tra việc chuẩn bị cho kì thi tại các điểm thi trong các ngày 30/7 và 4/8 vừa qua. Sắp tới, hãng cũng hỗ trợ gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin cho tất cả thí sinh, các cán bộ tham gia kì thi Tốt nghiệp THPT 2020 tại 24 điểm thi, 2 hội đồng thi và 5 điểm dự phòng trong những ngày diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT tại Cần Thơ. Đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo Cần Thơ cho biết, ảnh hưởng của Covid-19 khiến nhiều học sinh tại Cần Thơ gặp khó khăn trong việc chuẩn bị kiến thức, cùng ảnh hưởng tâm lý và sức khỏe, lo ngại về rủi ro lây lan trong cộng đồng. Đây cũng là điều các bậc phụ huynh đang bận tâm. "Hành động tài trợ gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin của công ty Dược Hậu Giang thời điểm này có ý nghĩa quan trọng. Việc đó không chỉ giúp ngăn ngừa đại dịch mà còn tạo sự yên tâm cho các cán bộ, giáo viên khi đi làm nhiệm vụ. Đồng thời, tạo tâm lý tốt cho học sinh và phụ huynh khi bước vào kì thi". Nói về những đóng góp trong việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng ông Đoàn Đình Duy Khương - Tổng giám đốc điều hành Dược Hậu Giang chia sẻ: "Với sứ mệnh là doanh nghiệp dược hàng đầu khu vực, chúng tôi không chỉ mang đến những sản phẩm tốt nhất cho sức khỏe mọi nhà mà còn muốn đồng hành cùng toàn dân trong việc nâng cao sức khỏe cho cộng đồng". Thông qua việc tài trợ cho kì thi tốt nhiệp THPT 2020 tại Cần Thơ, vị đại diện hi vọng sẽ hỗ trợ và bảo vệ cán bộ, giáo viên, học sinh trước dịch bệnh, giống như cách doanh nghiệp này đã bảo vệ người lao động thời gian qua. Ngoài các hoạt động tiếp sức phòng dịch cho cộng đồng tại Cần Thơ, Dược Hậu Giang đã hỗ trợ gần 7.000 chai gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin cho nhân dân đang ở tâm dịch tại Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi. Tổng giá trị tài trợ lên đến 300 triệu đồng. Gel rửa tay khô Bioskin có sự kết hợp giữa nano bạc và tinh chất thảo dược thiên nhiên. Sản phẩm có tác dụng làm sạch nhanh, kháng khuẩn và bảo vệ da tay. Sản phẩm đã được Viện Kiểm nghiệm thuốc TP HCM chứng nhận có khả năng bảo vệ khỏi 99,9% vi khuẩn và nấm gây bệnh. Đến nay, gel rửa tay khô Bioskin của Dược Hậu Giang đã có mặt tại các nhà thuốc trên toàn quốc. Đến nay, tổng giá trị các hoạt động tài trợ bao gồm cả hiện vật (sản phẩm, thiết bị y tế...) lẫn tiền mặt trao tặng cho các bệnh viện tuyến đầu, cán bộ y tế, sở ban ngành, người lao động... là hơn 12 tỷ đồng. (Nguồn: Dược Hậu Giang) Gojek ra mắt thị trường Việt Nam Gojek chào sân thị trường Việt Nam bằng video quảng cáo được đầu tư kỹ lưỡng, ấn tượng với sự tham gia sản xuất của đạo diễn nổi tiếng Henry Scholfield. Khẩu trang giảm giá trên Shop VnExpress Loạt khẩu trang y tế, khẩu trang vải số lượng lớn đang giảm giá 5-47% trên Shop VnExpress. Người dân được khuyến cáo hạn chế ra đường và áp dụng các biện pháp bảo vệ bản thân, trong đó có đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên để phòng Covid-19. Nhằm giúp mọi người tiếp cận với khẩu trang kháng khuẩn, chống bụi, Shop VnExpress triển khai chương trình "Bảo vệ gia đình, chung tay chống Covid-19" với ưu đãi sâu hàng nghìn sản phẩm thiết yếu thời dịch. Tuệ Khương Mua trả góp nệm Kymdan với 0% lãi suất Khách hàng là chủ thẻ credit card có thể mua nệm Kymdan với lãi suất 0%, ngoài ra còn được tặng thêm quà như bộ drap, phiếu mua hàng giảm giá. Ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 khiến một số doanh nghiệp phải đóng cửa, nhiều người lao động bị giảm thu nhập hay mất việc. Là một doanh nghiệp chuyên sản xuất các sản phẩm nệm nổi tiếng trên thị trường hơn 60 năm, Kymdan đã chia sẻ những khó khăn với người tiêu dùng trong giai đoạn khó khăn này thông qua nhiều chính sách và chương trình khuyến mãi. Là sản phẩm được làm từ 100% cao su thiên nhiên, nệm Kymdan có nhiều đặc tính ưu việt. Hoàng Anh Công dụng ngăn ngừa ung thư và các bệnh mãn tính của rong nho Rong nho là một loại tảo biển, có hình dạng giống như chùm nho và còn được mệnh danh là trứng cá muối xanh. Sữa non Colos Platium 1 giúp trẻ tăng cân và tăng cường miễn dịch Colos Platium 1 có nguyên liệu sữa non nhập khẩu trực tiếp từ Tập đoàn APS - Bio Group Mỹ, giúp kích thích vị giác và cung cấp nhiều vitamin thiết yếu. Sữa non hay sữa đầu, là một loại sữa mẹ đặc biệt, có màu vàng nhạt, sánh đặc. Loại sữa này xuất hiện vào cuối thời kỳ mang thai và lưu thông qua tuyến sữa của người mẹ trong vòng 72 giờ đầu sau khi sinh con. Sữa non có chứa nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu. Lượng đạm trong sữa non cao gấp 10 lần trong sữa trưởng thành. Ngoài ra còn có các thành phần quan trọng khác như kháng thể, Vitamin, khoáng chất, Enzyme, Axit amin... Lượng Vitamin tan trong chất béo nhiều hơn, gồm Vitamin A cao gấp 2 lần sữa trưởng thành. Các kháng thể trong sữa non có khả năng diệt vi khuẩn, virus độc hại và điều hòa miễn dịch giúp cơ thể trẻ sơ sinh chống lại bệnh tật, phát triển và khỏe mạnh. Trong sữa non của mẹ còn có rất nhiều ganglioside, yếu tố quan trọng để phát triển não ở trẻ và tăng cường hệ miễn dịch đường ruột. Nhờ đó sữa non được ví như thực phẩm vàng hay vắc-xin đầu tiên của trẻ. Tham vọng thành chuỗi nội thất hàng đầu Việt Nam của Thế Giới Sofa Thương hiệu mong muốn thành đơn vị đầu tiên thị trường cung ứng sofa đi kèm dịch vụ hậu mãi tốt nhất như sửa chữa, vệ sinh, thậm chí mua lại sofa cũ. Số liệu từ Bộ kế hoạch và Đầu tư cuối năm 2019 cho thấy, thời gian qua, quá trình đô thị hóa đã diễn ra mạnh mẽ tại các đô thị lớn trên phạm vi cả nước. Nhiều đô thị mới, khu đô thị mới hình thành phát triển, nhiều đô thị cũ được cải tạo, nâng cấp hạ tầng cơ sở... Điều này cho thấy, các đô thị Việt Nam đã và đang được chú trọng phát triển để nâng tầm cao với kiến trúc hiện đại. Trong giai đoạn 2021-2030, dự báo dân số khu vực thành thị tiếp tục tăng, đạt 42,04 triệu người năm 2025 và 47,25 triệu người năm 2030. Bên cạnh đó, dự báo đến năm 2030, Việt Nam sẽ có 1 đô thị trên 10 triệu dân, 1 đô thị từ 5-10 triệu dân và 4 đô thị từ 1-5 triệu dân. Quá trình đô thị hóa diễn ra nhanh và rộng khắp tại nhiều địa phương cũng đem đến cơ hội phát triển cho ngành nội thất. Theo báo cáo về thị trường nội thất Việt Nam được thực hiện bởi EVBN, Việt Nam đứng đầu Đông Nam Á, đứng thứ hai châu Á và thứ 4 thế giới về xuất khẩu nội thất. Sự phát triển của ngành sản xuất nội thất Việt Nam được dự đoán sẽ tăng trưởng đều với nhịp độ 9,4% mỗi năm. Cũng theo phân tích của nhiều chuyên gia, thị trường đồ nội thất Việt Nam hiện nay chủ yếu tập trung theo hướng xuất khẩu và bỏ ngỏ sân nhà với tiềm năng lớn đến từ xu hướng đô thị hóa nhanh. Phần lớn thị trường nội địa là sân chơi của các mặt hàng nhập khẩu, nguồn gốc chủ yếu từ Trung Quốc, Malaysia và Thái Lan. Kệ tiết kiệm diện tích cho nhà nhỏ Những mẫu kệ, giá treo thiết kế nhiều tầng, giúp tiết kiệm diện tích, giữ nhà cửa gọn gàng, hợp với căn hộ chung cư. Với những không gian nhỏ, việc sắp xếp mọi thứ sao cho ngăn nắp giúp ngôi nhà trông rộng rãi, tiết kiệm nhiều diện tích. Gia chủ có thể chọn loại tủ, kệ nhiều tầng với thiết kế đa năng để sắp xếp đồ đạc ngăn nắp. Những loại có thêm bánh xe sẽ giúp bạn dễ dàng di chuyển, thay đổi vị trí. Tùy theo nhu cầu sử dụng mà bạn có thể sắm kệ nhiều tầng, có cửa hoặc kệ mở. Dưới đây là một số mẫu tủ, kệ giúp tiết kiệm diện tích, thích hợp dùng trong nhà bếp hoặc nhà tắm, đang có giá ưu đãi trên Shop VnExpress. Shop VnExpress mang đến chương trình ưu đãi "Tháng 8 mưa ngâu, giảm giá thật sâu" áp dụng cho các sản phẩm thời trang, gia dụng, nội thất... với mức giá giảm đến 50%. Khi mua hàng, người tiêu dùng nhập mã SALET8 được giảm ngay 8% cho đơn hàng từ 650.000 đồng, giảm tối đa 80.000 đồng. Chương trình áp dụng từ nay đến hết ngày 10/8. Tham khảo thêm các sản phẩm gia dụng giá tốt và chọn mua tại đây. Bảo Trân